v01a-FB2+_230206
A Jachtbedienung
A010101
Wie reagiert eine Jacht unter Motor auf seitlichen Wind?
o a Parallele Abdrift der Jacht nach Lee.
x b Der Bug dreht nach Lee.
o c Das Heck dreht nach Lee.
o d Unter Motor gar nicht.
1
A010102
Weshalb ist das Ruder bei Aufnahme der Voraus- bzw. Achterausfahrt
unterschiedlich wirksam?
x a Weil das Ruderblatt bei Schub voraus angeströmt wird, bei Schub achteraus nicht.
o b Weil der Radeffekt bei Schub voraus größer ist, als bei Schub achteraus.
o c Weil der Radeffekt die Wirksamkeit des Ruders beeinflusst.
o d Aufgrund des großen Wasserwiderstands des Hecks.
2
A010103
Warum ist die Ruderwirkung bei Aufnahme der Voraus- bzw. Achterausfahrt
nicht gleich groß?
o a Bei Vorausfahrt ist der Radeffekt stärker ausgeprägt als bei Achterausfahrt.
x b Bei Vorausfahrt wird das Ruderblatt vom Propeller angeströmt, bei Achterausfahrt nicht.
o c Bei Achterausfahrt wird das Ruderblatt vom Propeller angeströmt, bei Vorausfahrt nicht.
o d Bei Achterausfahrt ist der Widerstand des Rumpfes größer als in Vorausfahrt.
3
A010201A
Welche Wirkung hat der Radeffekt?
o a Das Heck wird gegen die Drehrichtung des Propellers versetzt.
x b Das Heck wird in Drehrichtung des Propellers versetzt.
o c Das Heck wird bei Kurvenfahrt stets nach außen versetzt.
o d Das Boot krängt bei Kurvenfahrt stets nach außen.
4
A010201B
Welche Wirkung hat der Radeffekt?
o a Das Heck wird bei Schub voraus gegen Drehrichtung des Propellers versetzt.
x b Das Heck wird bei Schub voraus in Drehrichtung des Propellers versetzt.
o c Das Heck wird bei Schub achteraus gegen Drehrichtung des Propellers versetzt.
x d Das Heck wird bei Schub achteraus in Drehrichtung des Propellers versetzt.
5
prt 06.02.2023 16:36:18 1/288
A Jachtbedienung
A010201C
Welche Wirkung hat der Radeffekt?
x a Das Heck wird bei Schub voraus in Drehrichtung des Propellers versetzt.
x b Das Heck wird bei Schub achteraus in Drehrichtung des Propellers versetzt.
o c Das Heck wird bei Schub voraus gegen die Drehrichtung des Propellers versetzt.
o d Das Heck wird bei Schub achteraus gegen die Drehrichtung des Propellers versetzt.
6
A010202
Bei welcher Antriebsart ist der Radeffekt besonders ausgeprägt?
o a Jet-Antrieb
o b Saildrive
x c Wellenantrieb
o d Z-Antrieb
7
A010203
Welche Wirkung hat der Radeffekt eines rechtsgängigen Propellers?
o a Das Heck wird bei Schub achteraus nach Steuerbord versetzt.
x b Das Heck wird bei Schub voraus nach Steuerbord versetzt.
x c Das Heck wird bei Schub achteraus nach Backbord versetzt.
o d Das Heck wird bei Schub voraus nach Backbord versetzt.
8
A010204
Wie wird ein Boot bei Schub voraus mit einem rechtsgängigen Propeller
versetzt?
x a Das Heck nach Steuerbord
o b Das Heck nach Backbord
o c Der Bug nach Steuerbord
x d Der Bug nach Backbord
9
A010205
Welche Wirkung hat der Radeffekt eines linksgängigen Propellers?
x a Das Heck wird bei Schub achteraus nach Steuerbord versetzt.
o b Das Heck wird bei Schub voraus nach Steuerbord versetzt.
o c Das Heck wird bei Schub achteraus nach Backbord versetzt.
x d Das Heck wird bei Schub voraus nach Backbord versetzt.
10
prt 06.02.2023 16:36:18 2/288
A Jachtbedienung
A010206
Wie wird ein Boot bei Schub voraus mit einem linksgängigen Propeller
versetzt?
o a Das Heck nach Steuerbord
x b Das Heck nach Backbord
x c Der Bug nach Steuerbord
o d Der Bug nach Backbord
11
A010301
In welche Richtung hat ein Boot in Vorausfahrt den kleinsten Wendekreis?
o a Ein Boot mit rechtsgängigem Propeller nach Steuerbord.
x b Ein Boot mit rechtsgängigem Propeller nach Backbord.
x c Ein Boot mit linksgängigem Propeller nach Steuerbord.
o d Ein Boot mit linksgängigem Propeller nach Backbord.
12
A010302
Wie wird das Manöver "Drehen am Teller" mit einem rechtsgängigen
Propeller durchgeführt?
o a Ruder hart Backbord, abwechselnd Schub voraus/achteraus.
x b Ruder hart Steuerbord, abwechselnd Schub voraus/achteraus.
o c Schub voraus mit Ruder hart Backbord, Schub achteraus mit Ruder hart Steuerbord.
o d Schub voraus mit Ruder hart Steuerbord, Schub achteraus mit Ruder hart Backbord.
13
A010303
Was bedeutet „Drehen am Teller“?
o a Eine Kursänderung um 180°.
o b Das Drehen des Diopters auf der Peilscheibe.
x c Das Drehen auf kleinem Raum durch Maschine abwechselnd voraus / achteraus.
o d Das Drehen des Schiffes um 360° hart steuerbord oder backbord.
14
A010401
Welche Tätigkeiten gehören zur Vorbereitung eines Anlegemanövers
längsseits an eine Mole?
x a Manöver mit der Crew durchbesprechen.
o b Fender an beiden Seiten ausbringen.
o c Bootshaken zum Abbremsen des Bootes vorbereiten.
x d Festmacher vorbereiten.
15
prt 06.02.2023 16:36:18 3/288
A Jachtbedienung
A010402
Wie sollte unter Maschine bei stärkerem Wind längsseits angelegt werden?
o a Es sollte mit dem Wind angelegt werden.
x b Es sollte gegen den Wind angelegt werden.
o c Beim Anlegen mit dem Wind sollten Achterspring und Vorleine zuerst ausgebracht
werden.
x d Beim Anlegen gegen den Wind sollten Achterspring und Vorleine zuerst ausgebracht
werden.
16
A010403
Warum sollte unter Maschine längsseits gegen Wind bzw. gegen Strom
angelegt werden?
x a Die Ruderwirkung ist größer.
o b Der Radeffekt ist kleiner.
o c Der Bug kann leichter als das Heck stabilisiert werden.
x d Das Boot wird gebremst.
17
A010404
Längsseits anlegen unter Maschine, Strom 3 kn parallel zur Mole, Wind 1 Bft
gegenläufig. Wie wird üblicherweise angelegt?
o a Gegen den Wind.
x b Gegen den Strom.
x c Mit dem Wind.
o d Mit dem Strom.
18
A010405
Wie weit versetzt ein Strom von 2 kn ein manövrierendes Boot pro Sekunde?
o a 0,5 m
x b 1,0 m
o c 1,85 m
o d 2,0 m
19
A010406
Welcher Strom übt auf ein festgemachtes Boot die höchsten Kräfte aus?
o a Strom von vorne.
o b Strom von achtern.
x c Strom von der Seite.
o d Befindet sich das Boot nicht in Fahrt, kann der Strom keine Kräfte darauf ausüben.
20
prt 06.02.2023 16:36:18 4/288
A Jachtbedienung
A010407
Welche Tätigkeiten gehören zur Vorbereitung eines Anlegemanövers mit
Muring?
x a Fender beidseitig ausbringen.
o b Ankergeschirr vorbereiten.
x c Festmacher vorbereiten.
x d Bootshaken zum Holen der Muringleine vorbereiten.
21
A010501
Die Jacht liegt vor Buganker bei seitlichem Wind, der Liegeplatz in Lee ist
besetzt. Wie kann ein Ablegemanöver mit der Maschine unterstützt werden?
x a Durch Eindampfen in die luvseitige Heckleine.
o b Durch Eindampfen in die leeseitige Heckleine.
o c Durch Eindampfen in die Vorspring.
o d Durch Eindampfen in die Achterspring.
22
A010502
Welche Leinen fixieren eine längsseits festgemachte Jacht bei Wind von
vorne?
o a Vorspring
x b Vorleine
o c Achterleine
x d Achterspring
23
A010502B
Welche Leinen fixieren eine längsseits festgemachte Jacht bei Wind von
achtern?
x a Vorspring
o b Vorleine
x c Achterleine
o d Achterspring
24
A010503
Die Jacht liegt längsseits bei stärkerem auflandigem Wind. Welche der
angeführten Abläufe beschreiben übliche Ablegemanöver?
o a Jacht gut abfendern und den Bug von der Mole wegdrücken, danach Ruder legen weg
von der Mole und kräftigen Vorwärtsschub geben.
o b Mit dem Beiboot den Anker parallel zur Mole ausbringen und mit Schub rückwärts das
Heck gegen den Wind verholen.
x c Eindampfen in die Vorspring mit Ruder zur Mole bis das Heck im Wind steht, danach
Schub rückwärts und Vorspring los.
o d Achterspring ausbringen und mit Ruder von der Mole weg mit geringem Schub voraus
den Bug gegen den Wind von der Mole wegdrehen.
25
prt 06.02.2023 16:36:18 5/288
A Jachtbedienung
A010504
Die Jacht liegt Steuerbord längsseits bei stärkerem auflandigem Wind.
Welche der angeführten Abläufe beschreiben übliche Ablegemanöver?
o a Vor- und Achterspring los, Bug- und Heckleine los, Maschine vorwärts, Ruder hart
backbord
x b Eindampfen in die Vorspring mit Ruder hart Steuerbord bis das Heck im Wind steht,
danach Schub rückwärts und Vorspring los.
o c Eindampfen in die Vorspring mit Ruder hart Backbord bis das Heck im Wind steht,
danach Schub rückwärts und Vorspring los.
o d Vorspring und Achterspring los, Vorleine los, Maschine rückwärts, Ruder hart backbord
26
A010505
Was gehört zum Anlegen durch Eindampfen in die Vorspring?
o a Heck abfendern, Achterspring ausbringen.
o b Ruder zur Mole, Schub rückwärts
x c Bug abfendern, Vorspring ausbringen.
x d Ruder seewärts, Schub voraus
27
A010506
Welches Manöver ist zum Anlegen längsseits in eine enge Lücke geeignet?
o a Eindampfen in die Sorgleine
x b Eindampfen in die Vorspring
o c Eindampfen in die Vorleine
o d Eindampfen in die Achterspring
28
A010507
Die Jacht liegt Backbord längsseits bei stärkerem auflandigem Wind. Welche
der angeführten Abläufe beschreiben übliche Ablegemanöver?
o a Vor- und Achterspring los, Bug- und Heckleine los, Maschine vorwärts, Ruder hart
Steuerbord.
x b Eindampfen in die Vorspring mit Ruder hart Backbord bis das Heck im Wind steht,
danach Schub rückwärts und Vorspring los.
o c Eindampfen in die Vorspring mit Ruder hart Steuerbord bis das Heck im Wind steht,
danach Schub rückwärts und Vorspring los.
o d Vorspring und Achterspring los, Vorleine los, Maschine rückwärts, Ruder hart Steuerbord.
29
prt 06.02.2023 16:36:18 6/288
A Jachtbedienung
A010508
Wie wird der Anker beim Anlegen vor Buganker bei seitlichen Winden
üblicherweise ausgebracht?
o a Der Anker wird vermurt.
o b Anker etwa eine Bootslänge im Lee des Liegeplatzes legen.
x c Anker (und Ankerkette) im rechten Winkel zur Mole legen.
o d Anker etwa eine Bootslänge im Luv des Liegeplatzes legen.
30
A010509
Warum sollte der Anker beim Anlegen an der Mole vor Buganker im rechten
Winkel zur Mole ausgebracht werden?
x a Um die Jacht gegen alle Windrichtungen gleichermaßen zu halten.
o b Um die Kräfte im Ankergeschirr bei seitlichen Winden zu minimieren.
x c Um ein Überkreuzen mit den Ankerketten der Nachbarboote zu verhindern.
o d Um die Haltekraft des Ankers bei allen Windrichtungen zu vergrößern.
31
A010510
Warum sollte an Molen, an denen Muringleinen ausgebracht sind, nicht
geankert werden?
o a Weil eine erhöhte Muringgebühr zu bezahlen ist.
o b Weil der Anker das Muring-Grundgeschirr beschädigen könnte.
o c Weil das Verlegen der Boote durch das Marinapersonal erschwert würde.
x d Weil der Anker unklar kommen könnte.
32
A010511
Ablegen von der Muring bei schwachem seitlichem Wind von Backbord mit
Nachbarbooten in Lee und Luv: Welche der angeführten Abläufe beschreiben
übliche Ablegemanöver?
o a An Backbord gut abfendern, beide Achterleinen loswerfen und an der Muring die Jacht
aus der Box verholen.
o b An Steuerbord gut abfendern, beide Achterleinen loswerfen, Ruder hart Backbord und
mit kräftigem Schub ablegen.
x c Eindampfen in die Backbord-Achterleine, Muring fallen lassen, Backbord-Achterleine los
und aus der Box fahren.
o d An Steuerbord gut abfendern, beide Achterleinen loswerfen, Ruder mittschiffs und mit
mäßigem Schub ablegen.
33
A010512
Welche der angeführten Maßnahmen gehören zum Anlegen in die Box mit
dem Heck voraus mit Muring?
o a Buganker ausbringen und Muringleine am Heck belegen.
x b Muringleine am Heck aufnehmen, zum Bug bringen und belegen.
o c Achterspring an der Boje und Heckleinen an der Mole belegen.
o d Muringleine am Heck belegen und damit das Heck zur Mole verholen.
34
prt 06.02.2023 16:36:18 7/288
A Jachtbedienung
A010513
Welche der angeführten Maßnahmen gehören zum Ablegen aus der Box mit
Muring bei seitlichen Winden?
o a Vorspring auf Slip nehmen bevor die Muring gelöst wird.
o b Heckleinen loswerfen bevor die Muring gelöst wird.
o c Anker nach Luv ausbringen bevor die Muring gelöst wird.
x d In die Luv-Achterleine eindampfen bevor die Muring gelöst wird.
35
A010514
Die Jacht liegt in der Box mit Dalben, Bug zur Mole: Welche Leinen werden
üblicherweise für dauerhaftes Festmachen ausgebracht werden?
x a Vorleinen beidseitig zur Mole, Heckleinen beidseitig zu den Dalben.
x b Vorleinen beidseitig zur Mole, Heckleinen über Kreuz zu den Dalben.
o c Vorleinen beidseitig zur Mole, Vorsprings beidseitig zu den Dalben.
o d Vorsprings beidseitig zur Mole, Heckleinen beidseitig zu den Dalben.
36
A010515
Die Jacht liegt in der Box mit Dalben, Heck zur Mole: Welche Leinen werden
üblicherweise für dauerhaftes Festmachen ausgebracht werden?
x a Heckleinen beidseitig zur Mole, Vorleinen beidseitig zu den Dalben.
o b Heckleinen über Kreuz zu den Dalben, Vorleinen beidseitig zur Mole.
o c Heckleinen beidseitig zur Mole, Hecksprings beidseitig zu den Dalben.
o d Vorsprings beidseitig zur Mole, Heckleinen beidseitig zu den Dalben.
37
A010516
Was wird üblicherweise vor einem Ablegemanöver unter Maschine
kontrolliert?
x a Funktionstüchtigkeit der Maschine.
x b Position und Höhe der Fender
x c Vollständigkeit der Crew
x d Gefährdung des Propellers durch Leinen unter dem Boot
38
A010517
Worauf wird üblicherweise bei An- und Ablegemanövern hinsichtlich der
Festmacher geachtet?
x a Dass kein Festmacher in den Propeller gelangen kann.
x b Dass die benutzten Leinen ausreichend Reck besitzen.
o c Dass sich an jedem Tampen ein Augspleiß oder ein Palstek befindet.
x d Dass die Längen der Festmacher entsprechend ihrer Funktionen ausgewählt werden.
39
prt 06.02.2023 16:36:18 8/288
A Jachtbedienung
A010601
Sie machen für eine längere Zeit fest. Mit welchem Knoten machen Sie ein
Auge auf den Pollern?
x a Palstek
o b Webeleinstek
o c Roringstek
o d Slipstek
40
A010602
Mit welchem Knoten ein Boot an einem Dalben festgemacht?
x a Webeleinstek
o b Achtknoten
o c Kreuzknoten
o d Palstek
41
A010603
Wie wird üblicherweise an bereits belegten Pollern festgemacht?
o a Eigenen Festmacher über den anderen Festmacher belegen.
x b Eigenen Festmacher unter den anderen Festmacher belegen.
o c Eigenen Festmacher in einen anderen Festmacher einknoten.
o d Kette mit Schäkel am Boden um den Poller legen.
42
A010604
Wie legt man ein Auge um einen Poller, an dem andere Festmacher belegt
sind?
o a Gar nicht.
o b Fremde Festmacher lösen, eigenen Festmacher belegen, fremde Festmacher wieder
belegen.
o c Eigenen Festmacher über die anderen legen.
x d Die bereits belegten Festmacher unterfangen.
43
A010605
Was bedeutet eine Leine doppelt scheren?
o a Eine Leine doppelt um einen Poller legen.
o b Zwei Leinen um einen Poller legen.
x c Leine in einer Bucht um den Poller legen, beide Leinenenden an Bord führen.
o d Leinen mit zwei Knoten belegen.
44
prt 06.02.2023 16:36:18 9/288
A Jachtbedienung
A010606A
Warum sollen beim Liegen mit dem Heck zur Mole die Achterleinen doppelt
geschoren werden?
o a Weil es für die Festmacher schonender ist.
o b Damit weniger Leine herumliegt.
o c Weil die Festmacher dann nicht aufgeschossen werden müssen.
x d Weil zum Ablegen keine Hilfe von Land erforderlich ist.
45
A010606B
Warum werden beim Liegen mit dem Heck zur Mole die Heckleinen oft
doppelt geschoren?
o a Um schamfilen zu reduzieren
o b Um einen längeren Teil der Leine zu belasten
o c Um die Bruchfestigkeit der Leine zu verdoppeln
x d Um in Gezeitengebieten bei hohem Hub ablegen zu können.
46
A010608A
Mit welchen Leinen wird ein Boot für längere Zeit üblicherweise längsseits
festgemacht?
o a Vorleine, Achterleine und zwei Brustleinen
o b Vorspring, Achterspring und Muringleine
x c Vorleine, Achterleine, Vorspring und Achterspring
o d Vorleine, Achterleine und Sorgleine
47
A010608D
Was trifft bezüglich Wirksamkeit der Festmacher beim längsseits Liegen zu?
x a Die Vorspring verhindert die Bewegung nach vorne.
o b Die Vorleine verhindert die Bewegung nach vorne.
x c Die Heckspring verhindert die Bewegung nach hinten.
o d Die Heckleine verhindert die Bewegung nach hinten.
48
A010610
Wie wird das Scheuern einer Leine genannt?
o a Aufdröseln
o b Reepfilen
x c Schamfilen
o d Schmeerfilen
49
prt 06.02.2023 16:36:18 10/288
A Jachtbedienung
A010611
Wodurch wird das Schamfilen von Festmacherleinen verhindert?
x a Durch bekleiden
o b Durch einen Rückspleiß
o c Durch einen Augspleiß
o d Durch einen Takling
50
A010701B
Mit welchen Leinen und wo machen sie „im Paket“ an einer ähnlich großen
Jacht fest?
x a Vor- und Achterleine, Vor- und Achterspring am innenliegenden Schiff.
o b Vor- und Achterspring am innenliegenden Schiff, Vor- und Achterleine an Land.
o c Bug- und Heckanker, Brustleinen.
o d Buganker seewärts, Achterleine, Achterspring.
51
A010702
Wie verhindert man Schäden an der Takelage wenn zwei etwa gleich große
Segeljachten im Paket angelegt werden?
x a Bug an Heck legen damit die Masten nicht auf gleicher Höhe sind.
o b Abfendern des Masttopps bzw. der Salinge
o c Mit einem Fenderbrett
o d Mit zwei Brustleinen
52
A010704
Wie verhält man sich, wenn ein fremdes Boot im Paket anlegen möchte?
o a Das Anlegen muss die Hafenbehörde genehmigen.
o b Beim Anlegen dürfen die fremden Festmacher nicht übernommen werden.
o c Das Anlegen sollte verweigert werden, wenn das ankommende Boot einen Stahl- oder
Aluminiumrumpf hat.
x d Das Anlegen sollte, wenn es die Umstände zulassen, gestattet werden.
53
A010801
Wodurch unterscheiden sich Manöver mit zwei Maschinen von Manövern mit
einer Maschine?
x a Der Radeffekt wird (teilweise) kompensiert
o b Die Rumpfgeschwindigkeit ist doppelt so hoch
x c Verbesserte Manövrierfähigkeit durch unterschiedliche Motordrehzahlen bzw.
unterschiedliche Schubrichtungen
x d Manövrierfähigkeit auf engstem Raum
54
prt 06.02.2023 16:36:18 11/288
A Jachtbedienung
A010901
Wozu wird ein Bugstrahlruder üblicherweise verwendet?
o a Um das Ruderwellenlager zu schonen
x b Zur Unterstützung von Drehbewegungen beim An- oder Ablegen
o c Als Ersatz für eine defekte Ruderanlage
o d Zum Halten des Bugs gegen starken Seitenwind
55
A010902
Was trifft auf den Einsatz eines Bugstrahlruders zu?
o a Es ersetzt die Notpinne auf Segeljachten.
x b Es unterstützt das Manövrieren auf engem Raum.
x c Es hat die größte Wirkung bei keiner oder geringer Fahrt.
x d Es ist gegen starken Seitenwind wenig wirksam.
56
A010903
Was ist bei der Bedienung eines Bugstrahlruders zu beachten?
o a Die Servicebatterien müssen vor Bedienung voll aufgeladen sein.
x b Das Bugstrahlruder nur in kurzen Schüben betätigen, um die Batterie nicht zu stark zu
belasten.
o c Das Bugstrahlruder darf nur eingesetzt werden, wenn keine Fahrt im Schiff ist.
x d Das Bugstrahlruder sollte nur bei laufendem Motor betätigt werden.
57
A011001A
Wie wird im Hafen üblicherweise geschleppt?
o a Im Hafen darf nicht geschleppt, nur bugsiert werden.
o b Gemäß KVR mit maximal 0,5 kn
x c Längsseits
o d Im Hafen dürfen nur Schleppschiffe schleppen.
58
A011001B
Wie wird im Hafen üblicherweise geschleppt?
x a Längsseits
o b Mit Hahnepot und verkürzter Schlepptrosse
o c Ausschließlich unter Begleitung von Lotsen
o d Ausschließlich mit dem Beiboot/Dinghi
59
prt 06.02.2023 16:36:18 12/288
A Jachtbedienung
A011002
Was ist beim Schleppen längsseits zu beachten?
x a Dass gut abgefendert wird
o b Dass die Vorleine steif durchgesetzt und die Achterleine lose ist
o c Dass nur Springleinen verwendet werden
x d Bei Segeljachten die Stellung der Masten
60
A011003A
Wie wird auf freiem Wasser üblicherweise geschleppt?
o a Längsseits
o b Mit Hahnepot und verkürzter Schlepptrosse
o c Mit einer möglichst steifen Schleppleine
x d Mit maximal der Rumpfgeschwindigkeit
61
A011003B
Was ist beim Schleppen im freien Wasser zu beachten?
x a Kommunikation zwischen Schlepper und Geschlepptem sicherstellen
x b Verwendung einer Schlepptrosse mit ausreichendem Reck
x c Trossenlänge muss ganzahligem Vielfachen der Wellenlänge entsprechen
x d Rumpfgeschwindigkeit des Geschleppten
62
A011004A
Wie lang ist eine Schleppleine bei stärkerer See üblicherweise zu wählen?
o a So lange wie möglich
o b So kurz wie möglich
x c Ein ganzzahliges Vielfaches der Wellenlänge
x d Die 3 bis 5-fache Bootslänge des Havaristen
63
A011004B
Wie lang ist eine Schlepptrosse beim Schleppen auf See bei Seegang
üblicherweise zu wählen?
o a So kurz wie möglich
o b So lange wie möglich
x c So lang, dass sich beide Boote entweder im Wellental oder am Wellenkamm befinden
o d Etwa die 10-fache Länge der geschleppten Jacht
64
prt 06.02.2023 16:36:18 13/288
A Jachtbedienung
A011006A
Wie ist die Rumpfgeschwindigkeit einer Jacht definiert?
o a Referenzgeschwindigkeit der Jacht ohne Aufbauten und Inneneinrichtung
o b Die Geschwindigkeit mit dem größten Verhältnis von Reichweite zu Treibstoffverbrauch
o c Durchschnittsgeschwindigkeit einer Jacht unter Motor über 24 Stunden
x d Die höchste in Verdrängungsfahrt erreichbare Fahrt durchs Wasser
65
A011006B
Wie ist die Rumpfgeschwindigkeit einer Jacht definiert?
o a Ein Wert für das Rating bei internationalen Regatten.
x b Die höchste in Verdrängungsfahrt erreichbare Fahrt durchs Wasser.
o c Eigengeschwindigkeit einer Jacht ohne Antrieb (treibend).
o d Die höchste unter Segel erreichbare Fahrt durchs Wasser einer Segeljacht.
66
A011007
Welche Größe wird durch die Rumpfgeschwindigkeit eines Verdrängers
bestimmt?
o a Die ökonomische Fahrt
x b Die maximale Schleppgeschwindigkeit
o c ETA und ETE
o d Die wahre Windgeschwindigkeit
67
A011008
Wie wird die Rumpfgeschwindigkeit in kn berechnet?
o a 2,05 x ¥(Wasserlinienlänge [m])
x b 2,43 x ¥(Wasserlinienlänge [m])
o c 2,05 x (Wasserlinienlänge [m])^2
o d 2,43 x (Wasserlinienlänge [m])^2
68
A011009
Wovon hängt die Rumpfgeschwindigkeit ab?
o a Von der Länge über Alles
o b Vom Tiefgang
x c Von der Länge der Wasserlinie
o d Von der Bootsbreite
69
prt 06.02.2023 16:36:18 14/288
A Jachtbedienung
A011011A
Welche Maßnahmen sind üblicherweise bei Inanspruchnahme von
Schlepphilfe erforderlich?
x a Die eigene Schlepptrosse wird übergeben.
o b Das eigene Boot ist nach dem Belegen der Schlepptrosse bis auf den Rudergänger zu
verlassen.
o c Das Steuern des eigenen Bootes wird der Schleppmannschaft überlassen.
x d Der Schlepplohn muss zuerst ausverhandelt werden.
70
A011011C
Welche Maßnahmen des Havaristen sind üblicherweise bei Inanspruchnahme
von Schlepphilfe erforderlich?
o a Die Schlepptrosse vom Schlepper übernehmen und am eigenen Boot selbst belegen
o b Mit der gesamten Crew auf den Schlepper übersteigen
x c Klarstellen, dass es sich um Schlepphilfe und nicht um die Aufgabe des Schiffes handelt
x d Kräfte der Schlepptrosse auf mehrere Punkte (Klampen, Winschen, …) verteilen
71
A011014
Wie wird ein Beiboot auf See üblicherweise geschleppt?
o a Auf See gar nicht
x b Mit einer möglichst kurzen Leine und angehobenem Bug
o c Mit einer möglichst langen Leine
o d Längsseits
72
A011101
Was ist bei hohem Seegang mit einer Motorjacht zu beachten?
x a In Verdrängungsfahrt gehen
o b Stets normal zur Wellenrichtung fahren
x c Den Wellenberg schräg anfahren
x d Ins Wellental Geschwindigkeit reduzieren
73
A011102
Was ist beim Anlaufen einer engen Einfahrt bei starker Strömung zu
beachten?
x a Hundekurve vermeiden
x b Richtung des Stroms
o c Treibanker vorbereiten
x d Möglichkeit der plötzlichen Änderung des Stroms
74
prt 06.02.2023 16:36:18 15/288
A Jachtbedienung
A020101A
Was wird zum Ankergeschirr gezählt?
x a Ankerkette
o b Ankerball
o c Ankerspring
o d Ankerlicht
75
A020101B
Was wird zum Ankergeschirr gezählt?
x a Ankerkette
x b Ankerwinsch
x c Anker
o d Ankerkasten
76
A020101C
Was gehört zum Ankergeschirr?
x a Ankerkette
x b Ankerspill
x c Kettenstopper
o d Ankerlicht
77
A020102
Was ist ein Reitgewicht?
o a Ein Gewicht, das am Kreuz des Ankers befestigt wird, um das Eingraben des Ankers zu
erleichtern
x b Ein Gewicht, das an der Ankerkette mit einem Gleitschäkel bis auf den Grund hinab
gelassen wird, um einen flacheren Kettenwinkel bei Belastung zu erzielen
o c Ein Gewicht, das am Ankerstock befestigt ist, um den Ankerstock am Boden zu halten.
o d Ein Gewicht, das am Schaft eines Plattenankers befestigt wird, um den Ankerschaft am
Boden zu halten
78
A020103
Was ist eine Tripleine?
o a Eine Leine zur Sicherung der Ankerkette
o b Eine Leine zum Bergen des Tripsegels
o c Eine Leine mit exakt bestimmter Länge zum Messen der Bootsgeschwindigkeit
x d Eine Leine vom Anker zu einer Ankerboje oder ans Deck
79
prt 06.02.2023 16:36:18 16/288
A Jachtbedienung
A020104
Welche der hier angeführten Eigenschaften sollte eine Ankertrosse haben?
o a Geringer Reck
x b Hoher Reck
o c Unbedingt schwimmfähig
x d Keinesfalls schwimmfähig
80
A020105
Wie wird die Ankertrosse an der Kette üblicherweise befestigt?
x a Mit einem festen Auge
x b Mit Spleiß, Kausch und Schäkel
x c Mit einem Roringstek
o d Mit einer Seilklemme
81
A020106
Was sind Aufgaben des Kettenstoppers?
o a Abstoppen der Kette, wenn die Kettenbremse nicht funktioniert
o b Verringerung des Schwojradius
o c Verhindern, dass die gesamte Kette ausrauschen kann
x d Entlastet das Ankerspill und überträgt die Kraft auf den Rumpf
82
A020201
Worauf ist bei der Verwendung einer elektrischen Ankerwinde zu achten?
x a Sicherstellen, dass die Winde nicht anläuft während mit der Kette hantiert wird
x b Beim Heben kontrollieren, ob die Kette klar in den Ankerkasten fällt
o c Kettenstopper auf Slip belegt lassen, falls die Kette über die Nuss rutscht
x d Ankerwinsch beim Heben des Ankers gegebenenfalls durch Fahrt voraus entlasten
83
A020301A
Wie sollte eine Ankerkette mit dem Schiff verbunden sein?
o a Angeschweißt
o b Angeschraubt
o c Mit einem Schäkel
x d Mit einer Leine
84
prt 06.02.2023 16:36:18 17/288
A Jachtbedienung
A020301B
Wie sollte eine Ankerkette mit dem Schiff verbunden sein?
x a Mit einer Leine
o b Mit einem Kabelbinder
o c Mit dem Kettenstopper
o d Sollte gar nicht mit dem Schiff verbunden sein.
85
A020302A
Warum soll die Ankerkette mit einer Leine mit dem Boot verbunden sein?
o a Zur Erhöhung der (Gesamt-)Elastizität des Ankergeschirrs
o b Zur Reduktion von Lärm während des Ankerns
o c Um die Ankerkette vor Korrosion zu schützen
x d Um im Notfall die Kette schnell vom Boot trennen zu können
86
A020302B
Warum soll die Ankerkette nicht mit einem Schäkel mit dem Boot verbunden
sein?
x a Weil er im Notfall eventuell nicht schnell geöffnet werden kann
o b Weil er durch die Vibrationen beim Ankern gelockert werden kann
o c Weil er beim Ausrauschen der Kette zu große Kräfte auf den Beschlag ausüben würde
o d Weil er nicht korrosionsbeständig ist
87
A020401
Wovon hängt das Mindestgewicht eines Ankers ab Fahrtbereich 2 nach
österreichischem Recht ab?
o a Von der Verdrängung
x b Vom Raumgehalt
o c Von der Schiffslänge
o d Vom Schiffsgewicht
88
A020402
Welcher Ankertyp ist hier abgebildet?
o a Stockanker
o b Klappdraggen
x c Pflugscharanker
o d Schirmanker
89
prt 06.02.2023 16:36:18 18/288
A Jachtbedienung
A020403
Welcher Ankertyp ist hier abgebildet?
x a Stockanker
o b Klappdraggen
o c Pflugscharanker
o d Schirmanker
90
A020404
Welcher Ankertyp ist hier abgebildet?
o a Klappdraggen
x b Plattenanker
o c Pflugscharanker
x d Danforth-Anker
91
A020405
Welcher Ankertyp ist hier abgebildet?
o a Stockanker
x b Klappdraggen
o c Pflugscharanker
o d Schirmanker
92
A020406
Welcher Ankertyp ist hier abgebildet?
x a Patentanker
o b Gewichtsanker
x c Pflugscharanker
o d Schirmanker
93
A020407
Auf welchem Grund halten Patentanker in der Regel schlecht?
x a Auf Seegras
o b Auf Sand
x c Auf großen Steinen
x d Auf glattem Felsen
94
prt 06.02.2023 16:36:18 19/288
A Jachtbedienung
A020408
Welcher der hier abgebildeten Anker ist ein CQR-Anker?
o a 1
o b 2
o c 3
x d 4
95
A020409
Welcher der hier abgebildeten Anker ist ein Danforth-Anker?
x a 1
o b 2
o c 3
o d 4
96
A020410
Welcher der hier abgebildeten Anker ist ein Stockanker?
o a 1
o b 2
x c 3
o d 4
97
A020411
Welcher der hier abgebildeten Anker ist ein Plattenanker?
x a 1
o b 2
o c 3
o d 4
98
A020412
Welcher der hier abgebildeten Anker ist ein Pflugschar-Anker?
o a 1
o b 2
o c 3
x d 4
99
prt 06.02.2023 16:36:18 20/288
A Jachtbedienung
A020413
Welcher Ankertyp wird häufig als Jachtanker verwendet?
x a Pflugscharanker
o b Klappdraggen
x c Danforth-Anker
o d Stockanker
100
A020414
Welcher der folgenden Anker kommt auf Jachten zum Einsatz?
x a Pflugscharanker
o b Stockanker
x c Danforth-Anker
o d Bohranker
101
A020415A
Wodurch unterscheiden sich Patentanker von Gewichtsankern?
x a Sie graben sich aufgrund Ihrer speziellen Konstruktion, nicht aufgrund ihres Gewichts in
den Grund ein.
o b Sie sind aus hochfesten Stählen gefertigt.
x c Sie sind bei gleicher Haltekraft kleiner und leichter.
x d Sie sind leichter zu stauen.
102
A020415B
Warum werden auf Jachten üblicherweise keine Gewichtsanker verwendet?
x a Weil sie aufgrund ihres Gewichts schwer zu handhaben sind
o b Weil sie deutlich teurer sind als Patentanker
x c Weil sie schwer zu stauen sind
o d Weil sie leichter ausbrechen als Patentanker
103
A020501
Nach welchen Kriterien wird ein Ankerplatz üblicherweise ausgesucht?
x a Schutz vor Wind und Welle
o b Befeuerung der Einfahrt
x c Grundbeschaffenheit
x d Wassertiefe
104
prt 06.02.2023 16:36:18 21/288
A Jachtbedienung
A020502
Worauf ist bei der Wahl des Ankerplatzes u. a. zu achten?
x a Wassertiefe
x b Ankergrund
o c Auf ausreichende Versorgungsmöglichkeiten in der Nähe
x d Schutz vor zu erwartendem Wind und Seegang
105
A020503
Welche der hier angeführten Ankergründe gelten als gut?
o a Fels
x b Schlick
x c Sand
o d Seegras
106
A020504
Welche der hier angeführten Ankergründe gelten als schlecht?
x a Fels
x b Seegras
o c Sand
o d Lehm
107
A020505
Welche der hier angeführten Ankergründe gelten als besonders gut?
x a Weicher Schlick
o b Fels
x c Sand
o d Seegras
108
A020506
Worauf ist beim Ankern in einer Bucht zu achten?
o a Dass die gesamte verfügbare Ankerkette gesteckt wird
x b Dass sich keine Untiefen innerhalb des Schwojradius' befinden
o c Dass die Wassertiefe größer als die Länge des Bootes ist
x d Dass es nicht zu Kollisionen mit anderen Ankerliegern kommt
109
prt 06.02.2023 16:36:18 22/288
A Jachtbedienung
A020507
Was bedeutet in einer internationalen Seekarte „M“ als Grundbeschaffenheit?
o a Muscheln
o b Matsch
x c Mud
o d mineralisch (Steine, Felsen)
110
A020508
Welche Nutzen hat eine Landfeste beim Ankern?
o a Ankergeschirr und Bootsbeschläge entlasten
x b Schwojradius reduzieren
o c Vermuren mit nur einem Anker möglich
o d Dämpfung von Böen und Windspitzen
111
A020601
Welche Kommandos bzw. Meldungen sind üblich beim Manöver Anker auf?
x a Klar zum Anker lichten
x b Anker auf
x c Anker kurzstag
x d Anker auf und nieder
112
A020602
Was gehört zum Ankermanöver?
x a Anker einfahren.
o b Ankerball anbringen.
o c Ankerpeilung.
o d Ankerwache am Bug.
113
A020603
Welche der folgenden Abläufe beschreiben übliche (Bug-)Ankermanöver
unter Motor?
o a Zügig über die gewählte Position fahren ohne abzustoppen - Anker fallen - bei Fahrt
Voraus Kette stecken - auf Marschdrehzahl erhöhen und Anker einfahren
o b Mit dem Heck gegen den Wind über die gewählten Position fahren - Anker fallen - bei
langsamer Fahrt achteraus Kette stecken - Anker mit Schub achteraus einfahren
x c An der gewählten Position abstoppen - Anker fallen - bei langsamer Fahrt achteraus
Kette stecken - Anker mit Schub achteraus einfahren
o d An der gewählten Position abstoppen - Anker fallen - bei langsamer Fahrt voraus Kette
stecken - Anker mit Schub voraus einfahren
114
prt 06.02.2023 16:36:18 23/288
A Jachtbedienung
A020604
Mit welcher Drehzahl sollte ein Anker eingefahren werden?
o a Es genügt, den Anker mit der Ankerwinsch einzuholen.
o b Einfahren mit Leerlaufdrehzahl genügt.
o c Anker werden mit maximal 1000 U/min eingefahren.
x d Anker sollten mit mindestens 1500 U/min eingefahren werden.
115
A020605
Nach Beendigung des Ankermanövers untertags müssen Sie …?
o a … die Signalflagge Alpha setzen.
x b … den Ankerball setzen.
o c … den Ankerkegel setzen.
o d … einen Kegel mit der Spitze nach unten am Vorschiff setzen.
116
A020606
Nach Beendigung des Ankermanövers nachts müssen Sie …?
o a … den Ankerball setzen.
x b … das Ankerlicht setzen bzw. einschalten.
o c … das Kettenlicht einschalten.
o d … das Deckslicht einschalten.
117
A020607
Was bedeutet Anker kurzstag?
o a Der Anker kann festgefahren werden.
x b Der Anker ist kurz vor dem Ausbrechen.
o c Der Anker ist ausgebrochen.
o d Das Boot hat den Anker „überfahren“.
118
A020608
Was bedeutet der Anker trägt?
o a Der Anker ist am Grund angekommen.
x b Der Anker hält.
o c Der Anker lässt sich nicht ausbrechen.
o d Der Anker schliert.
119
prt 06.02.2023 16:36:18 24/288
A Jachtbedienung
A020609
Wie wird der Anker üblicherweise klariert, wenn über der eigenen eine
andere Ankerkette liegt?
o a Das andere Boot muss jedenfalls ablegen/Anker auf gehen.
o b Das freie Ende der eigenen Kette wird vom Boot gelöst und unterhalb der fremden Kette
durchgezogen.
x c Die fremde Kette wird mit einer Leine unterfangen und angehoben, der eigene Anker
gehoben und die fremde Kette danach wieder fallen gelassen.
o d Der fremde Anker wird mit dem eigenen ausgebrochen und danach wieder fallengelassen.
120
A020701
Wie groß ist die Kettenlänge in zu wählen, wenn eine
Wetterverschlechterung zu erwarten ist?
x a So lange wie möglich
o b 2 x (Wassertiefe + Bootslänge)
o c 3 x Wassertiefe
o d 3 x Bootslänge
121
A020702
Welche Kettenlänge ist bei horizontalem Grund nötig, damit bei Belastung
der Ankerschaft jedenfalls nicht mehr als 10° angehoben wird?
o a etwa die 3-fache Wassertiefe
o b etwa die 4-fache Wassertiefe
o c etwa die 5-fache Wassertiefe
x d etwa die 6-fache Wassertiefe
122
A020703
Bei welcher Wassertiefe kann mit 60 m Ankerkette noch geankert werden,
um den Ankerschaft bei Belastung nicht um mehr als 10° anzuheben (
horizontaler Grund)?
x a 3 m Wassertiefe
x b 6 m Wassertiefe
x c 9 m Wassertiefe
o d 12 m Wassertiefe
123
A020704
Wodurch kann die Haltekraft des Ankers erhöht werden?
o a Durch eine Tripleine
o b Durch Setzen einer Ankerboje
x c Durch ein Reitgewicht
x d Durch Verkatten
124
prt 06.02.2023 16:36:18 25/288
A Jachtbedienung
A020705
Wozu kann ein Reitgewicht eingesetzt werden?
x a Zur Dämpfung ruckartiger Belastungen des Ankers in Böen
x b Zur Verringerung des Schwojradius'
x c Zur Verringerung des Winkels um den der Ankerschaft bei Belastung angehoben wird
o d Zur Stabilisierung des Bugs bei wechselnden Windrichtungen
125
A020801
Wie wird zum Abschluss des Ankermanövers festgestellt, ob der Anker hält?
o a Durch Ziehen an der Tripleine
x b Durch eine Ankerpeilung beim Einfahren des Ankers unter hoher Drehzahl.
o c Durch Dichtholen der Ankerkette bis sich der Bug nach unten neigt
o d Durch Beobachten des Abstands vom Schiff zur Ankerboje
126
A020802
Wie kann festgestellt werden, ob der Anker hält?
o a Durch Beobachtung des Abstands zu anderen vor Anker liegenden Booten
o b Durch Beobachtung des Abstands zur eigenen Ankerboje
x c Durch Kontrolle der Ankerpeilung
o d Durch Ziehen an der Tripleine
127
A020803
Wie kann festgestellt werden, ob der Anker hält?
x a Durch Kontrolle der Ankerpeilung
o b Durch Kontrolle der Kompassrichtung
o c Durch Kontrolle des Abstands vom Bug zur Ankerboje.
o d Durch Kontrolle der Wassertiefe
128
A020901
Wie wird mit der Ankertrosse beim Ausbringen eines zweiten Ankers mit dem
Dinghi verfahren?
o a Sie ist an Bord klariert und wird vom Dinghi nach Bedarf nachgezogen.
x b Sie liegt im Dinghi.
o c Sie wird mit Auftriebskörpern versehen und ins Wasser geworfen.
o d Sie wird von Bord aus nachgesteckt.
129
prt 06.02.2023 16:36:18 26/288
A Jachtbedienung
A020902
Was geschieht beim Verkatten?
x a Ein zweiter Anker wird mit kurzer Kette an den Hauptanker gesteckt.
o b Mehrere Landfesten werden zusätzlich zum Anker ausgebracht.
o c Eine Tripleine wird am Anker angebracht.
o d Zwei Anker werden in entgegengesetzter Richtung ausgebracht.
130
A020903A
In welchem Abstand wird der Kattanker vor dem Hauptanker gesetzt?
x a Etwa Wassertiefe
o b Etwa 3-fache Wassertiefe
o c Etwa 5-fache Wassertiefe
o d Etwa 6-fache Wassertiefe
131
A020904
Was sind Vorteile des Verkattens?
o a Der zweite Anker soll bei einer Änderung der Windrichtung tragen.
o b Der zweite Anker trägt beim Kentern des Stroms in Tidengewässern.
o c Durch Landleinen wird das Schwojen verhindert.
x d Der zweite Anker vergrößert die Haltekraft des Hauptankers.
132
A020905
Was geschieht beim Vermuren?
o a Ein zweiter Anker wird mit kurzer Kette an den Hauptanker gesteckt.
o b Mehrere Landfesten werden zusätzlich zum Anker ausgebracht.
o c Eine Tripleine wird am Anker angebracht.
x d Zwei Anker werden in entgegengesetzter Richtung ausgebracht.
133
A020906
Was bewirkt vermuren?
o a Der zweite Anker soll bei einer Änderung der Windrichtung tragen.
x b Der zweite Anker trägt bei einer Kenterung des Stroms in Tidengewässern.
x c Eine Reduktion des Schwojradius'
o d Der zweite Anker hält den Hauptanker länger am Grund und vergrößert die Haltekraft.
134
prt 06.02.2023 16:36:18 27/288
A Jachtbedienung
A020907
Wie kann der Schwojradius einer Jacht wesentlich verringert werden?
x a Durch Vermuren
o b Durch Verkatten
o c Durch Verwarpen
o d Durch Verklappen
135
A020908
Welche der angeführten Maßnahmen führt zur Verbesserung der Haltekraft
des Ankers?
x a Verkatten des Ankers
o b Ausbringen von Bug- und Heckanker
x c Ausbringen eines Reitgewichts
x d Mehr Kette stecken
136
A030101
Was ist ein Reiseplan?
o a Ein ausführliches Logbuch.
o b Eine Liste anzusteuernder Häfen.
x c Verpflichtende Vorbereitung einer Bootsreise nach SOLAS V.
x d Vorbereitung einer Bootsreise mit allen Aspekten der Routenplanung, Sicherheit,
Navigation, Ausrüstung, Terminplanung, ...
137
A030102
Was ist ein Logbuch?
x a Regelmäßige Aufzeichnungen über alle die Seefahrt betreffenden Vorkommnisse.
o b Ein Nachweis über die ordnungsgemäße Durchführung der Schiffs-Wartungsarbeiten
(„technisches Tagebuch“).
o c Die Bedienungsanleitung des Logs.
o d Das Verzeichnis aller Werte für die Eichung der Logvorrichtung.
138
A030103
Welche Eintragungen enthält ein Logbuch?
o a Nur die besonderen Vorkommnisse während einer Fahrt
x b Nach Uhrzeit erfasste Positionen, Abfahrt/Ankunft, Kurse, Peilungen, Antriebsart,
Segelführung, Geschwindigkeit/Logstand, Wetterinformationen, nautische Ereignisse, …
o c Abfahrtsort, Ankunftsort und die zurückgelgte Distanz
o d Die Aufzeichnung der Route mit einem Plotter ersetzt das Logbuch.
139
prt 06.02.2023 16:36:18 28/288
A Jachtbedienung
A030104
Welche Schiffe sind zur Führung eines Logbuchs verpflichtet?
o a Ausschließlich Schiffe in der Berufsschifffahrt.
x b Alle Schiffe auf Hoher See (nach SOLAS).
o c Je nach nationalen Vorschriften.
o d Alle Schiffe, ausgenommen Schiffe die an einer Regatta oder Wettfahrt teilnehmen.
140
A030201
Was hat der Schiffsführer beim Anlaufen eines fremden Hafens zu tun bzw.
zu veranlassen?
x a Sich über die örtlichen Gegebenheiten informieren.
x b Geplantes Anlegemanöver besprechen und Crew einteilen.
x c Fender ausbringen und Festmacher vorbereiten (lassen).
o d Liegeplatzgebühr mit dem Marinero vor dem Anlegen verhandeln.
141
A030301
Welche Rechte und Pflichten hat ein Schiffsführer?
x a Das Weisungsrecht in allen nautischen Belangen.
o b Die Verantwortung des Schiffsführers wird in einem Crewvertrag festgelegt.
o c Der Skipper ist nur für die Navigation und die richtige Abfolge der Manöver zuständig.
x d Der Skipper ist grundsätzlich für alle navigatorischen und technischen Belange am Schiff
verantwortlich, kann aber bestimmte Verantwortlichkeiten delegieren.
142
A030302
Wenn vor Antritt der Fahrt der Skipper nicht feststeht, dann …?
o a … kann jeweils der Wachführer für seine Wache die Aufgaben und Pflichten des Skippers
übernehmen.
o b … werden die Entscheidungen auf demokratischer Basis gemeinsam getroffen.
o c … übermimmt das Crewmitglied mit der größten Erfahrung die Aufgaben des Skippers.
x d … darf nicht abgelegt werden.
143
A030401
Darf während einer Bootsreise Alkohol konsumiert werden?
o a Ja, alle dürfen Alkohol trinken, wenn die Sicherheit nicht beeinträchtigt wird.
x b Promillegrenzen werden von den Küstenstaaten bestimmt.
x c In vielen Ländern gilt für Bootsführung 0,0 Promille.
o d Mindestens 2 Crewmitglieder müssen nüchtern bleiben.
144
prt 06.02.2023 16:36:18 29/288
A Jachtbedienung
A030501
Welche Flaggen muss bzw. darf eine Jacht führen?
x a Die Seeflagge des Registerstaats und ggf. die Gastlandflagge sind vorgeschrieben.
x b Ein Vereins- oder Clubstander ist erlaubt.
o c Fantasieflaggen und Werbeflaggen sind erlaubt, wenn sie keine anstößigen Abbildungen
oder Texte zeigen.
o d Die Seeflagge des Registerstaates und die Nationalflagge des Schiffsführers.
145
A030502A
Welche Flaggen des Internationalen Flaggenalphabets sollen stets an Bord
sein?
o a Alfa, Bravo, Quebec
x b November, Charlie, Quebec
o c November, Charly, Oscar
o d Delta, Alfa, November
146
A030502B
Welche Signalflaggen sollten immer an Bord sein?
x a November, Charly
o b Alpha, Zulu
o c X Ray, Romeo
o d Alfa
147
A030503
Welche Signalflaggen sind für eine Jacht vorgeschrieben?
o a November, Charly
o b Quebec
o c Alfa, Charlie
x d Keine
148
A030504
Was ist ein Clubstander?
o a Ein spezieller Windrichtungsanzeiger.
o b Ein Clubsignet auf einem Ständer, der zu festlichen Anlässen am Vorstandstisch steht.
o c Eine große Anstecknadel mit Clubsymbolen.
x d Ein Stander mit Clubsymbolen
149
prt 06.02.2023 16:36:18 30/288
A Jachtbedienung
A030505
Was ist die Gastlandflagge?
o a Die Begrüßungsflagge für fremde Jachten an Stegen anerkannter Clubs.
x b Die Seelflagge/Handelsflagge des Landes, in dessen Hoheitsgewässern sich ein Schiff
befindet.
o c Die Nationalflagge der Nation, der die Crew angehört (wenn sie anders ist als die des
Schiffes).
o d Die Nationalflagge des Reeders, wenn das Schiff unter fremder Seeflagge fährt.
150
A030506A
Wann wird die Gastlandflagge gesetzt?
x a Beim Einlaufen in das fremde Hoheitsgewässer.
o b Beim Einlaufen in den Port of Entry.
o c Wenn das Schiff außerhalb der Hoheitsgewässer des Heimatlandes des Schiffsführers
unterwegs ist.
o d Nur im Hafen oder einer Marina.
151
A030506B
Wann wird die Gastlandflagge gesetzt?
o a Beim jedem Einlaufen in einen Hafen.
o b Beim Einlaufen in einen Einklarierungshafen.
o c Bei der Begegnung mit einem Kriegsschiff.
x d Beim Einlaufen in das fremde Hoheitsgewässer.
152
A030507
Was ist die Nationalflagge bzw. die Seeflagge?
o a Die Begrüßungsflagge für fremde Jachten an Stegen anerkannter Clubs.
x b Die Nationalflagge des Landes in dem die Jacht zugelassen ist.
x c Die Nationalflagge des Landes in dem der Heimathafen der Jacht ist.
o d Die Nationalflagge der Reederei des Schiffes.
153
A030508
Ist die Verwendung einer österreichischen Flagge mit dem Hoheitszeichen
(Bundesadler) zulässig?
o a Eine Nationalflagge mit Hoheitszeichen gibt es nicht.
o b Ja, in Hoheitsgewässern anderer Staaten.
o c Nein, diese Flagge darf nur das Bundesheer im Einsatz führen.
x d Nein, diese Flagge ist besonderen Dienstfahrzeugen des Bundes im Dienst vorbehalten.
154
prt 06.02.2023 16:36:18 31/288
A Jachtbedienung
A030509
Was bestimmt die Nationalität einer Jacht?
o a Die Nationalität des Eigentümers.
o b Die Nationalität des Skippers.
o c Die Nationalität des Hafens in dem die Jacht ihren Dauerliegeplatz hat.
x d Die Nationalität des Registerhafens.
155
A030510
Ab welchen Zeitpunkt muss die Flagge Q gesetzt werden?
x a Beim Überschreiten der Seezollgrenze (12-Seemeilen-Zone).
o b Beim Auslaufen, wenn beabsichtigt ist ein fremdes Hoheitsgewässer anzulaufen.
o c Bei Erreichen des Zielhafens.
o d Bei Erreichen des Zollhafens.
156
A030511
Was soll mit der Flagge „Q“ ausgedrückt werden?
o a An Bord ist jemand erkrankt, erbitte ärztliche Hilfe.
o b Ein Schiff ersucht um Hilfe beim Anlegen im Zollhafen.
o c Ein Schiff ersucht um einen Lotsen zum Zollhafen.
x d An Bord ist alles gesund, es wird freie Verkehrserlaubnis erbeten.
157
A030512
Wann wird die Flagge Q geführt?
o a Vom Erreichen der Hoheitsgewässer bis vor den Zollhafen.
x b Vom Erreichen der Seezollgrenze (12-Seemeilen-Zone) bis zur Beendigung der
Einklarierungsformalitäten.
o c Vor dem Einlaufen in einen Hafen.
o d Vom Ausklarieren bis zum Verlassen des Hoheitsgewässers.
158
A030513
Wo am Schiff wird die Flagge Q geführt?
o a An einem Flaggstock am Heck des Schiffes.
x b In Europa meist unter der Backbordsaling des (vordersten) (Signal-)Mastes.
o c Bei Segeljachten am Achterstag.
o d Unter der Nationalflagge.
159
prt 06.02.2023 16:36:18 32/288
A Jachtbedienung
A030514
Welche Flaggen werden unter der Backbordsaling gesetzt werden?
o a Die Nationale
o b Die Gastlandflagge
x c Signalflagge(n)
o d Der Jolly Roger
160
A030515
Wann darf die Seeflagge eines Schiffes eingeholt werden?
x a Auf See, wenn sie nicht gesehen wird.
o b Wenn der Kapitän von Bord geht.
x c In der Nacht.
o d Im Heimatstaat.
161
A030516
Welche Flaggen werden unter der Steuerbordsaling gesetzt werden?
o a Die Nationale.
x b Die Gastlandflagge.
o c Signalflaggen können auch Steuerbord gesetzt werden.
o d Der Jolly Roger.
162
A030517
Wo wird der Stander eines Jachtclubs gesetzt?
x a Im Masttopp.
o b Unter der Backbordsaling.
o c Unter der Steuerbordsaling.
o d Am Flaggenmast am Heck.
163
A030518
Unter welchen Voraussetzungen darf eine österreichische Jacht die
österreichische Seeflagge führen?
o a Der Eigentümer muss österreichischer Staatsbürger sein.
o b Der Eigentümer muss EU-Bürger sein.
x c Für die Jacht muss ein gültiger österreichischer Seebrief vorliegen.
o d Die Jacht muss beim einem österreichischen Verband registriert sein.
164
prt 06.02.2023 16:36:18 33/288
A Jachtbedienung
A030601
Unter welchen Umständen ist man beim Empfang eines Seenotsignals von
der Hilfeleistung befreit?
o a Als Freizeitschiff unter gar keinen Umständen.
o b Nach dem Weiterleiten des Hilferufs an eine Behörde erlischt die Verpflichtung zu
weiterer Hilfeleistung.
x c Wenn die Hilfeleistung den Helfer selbst in Gefahr bringen würde.
o d Wenn bereits ein anderes Schiff Hilfe leistet sind wir von der Hilfeleistung entbunden.
165
A030701A
Womit muss gemäß JachtVO ein Rettungsring ausgerüstet sein?
x a Mit einem wasserdichten Signallicht.
x b Mit einer Signalpfeife.
x c Mit einer mind. 20 m langen Leine.
o d Mit einer mind. 40 m langen, schwimmfähigen Leine.
166
A030702
Womit eine Rettungsweste gemäß JachtVO ausgerüstet sein?
x a Mit einem wasserdichten Signallicht.
x b Mit einer Signalpfeife.
x c Mit einer mind. 20 m langen Leine.
o d Mit einer mind. 40 m langen, schwimmfähigen Leine.
167
A030702B
Womit muss der in der Nähe des Rudergängers befindliche Rettungsring
gemäß JachtVO ausgerüstet sein?
x a Mit einem wasserdichten Signallicht.
x b Mit einer Signalpfeife.
x c Mit einer mind. 20 m langen Leine.
o d Mit einer mind. 40 m langen, schwimmfähigen Leine.
168
A030703
Wieviele Rettungswesten müssen gemäß JachtVO an Bord sein?
x a Eine für jede an Bord befindliche Person.
o b Eine je Kojenplatz.
o c Eine für jedes Crewmitglied auf Wache.
o d So viele wie Personen für die Jacht zugelassen sind.
169
prt 06.02.2023 16:36:18 34/288
A Jachtbedienung
A030704
Wo ist die Ausrüstung österreichischer Jachten mit Funkanlagen geregelt?
o a Funkverordnung (FunkVO)
o b Funkergesetz (FuG)
o c Telekommunikationsgesetz (TKG)
x d Jachtverordnung (JachtVO)
170
A030801A
Wer ist für den Zustand und die vollständige Ausrüstung einer Charterjacht
beim ersten Auslaufen nach der Übernahme verantwortlich?
o a Der Vercharterer.
x b Der Schiffsführer.
o c Der Schiffseigner.
o d Das Marinapersonal.
171
A030802A
Welche Motorersatzteile sollten u. a. unbedingt an Bord einer Fahrtenjacht
sein?
o a Einsatz Seewasserfilter
o b Reserve-Einspritzpumpe
x c Keilriemen
o d Ersatz-Starter
172
A030802B
Welche Motorersatzteile sollten u. a. unbedingt an Bord einer Fahrtenjacht
sein?
x a Ölfilter
o b Seewasserfilter
x c Treibstofffilter
o d Kühlwasserfilter
173
A030802C
Welche Motorersatzteile sollten u. a. unbedingt an Bord einer Fahrtenjacht
sein?
o a Zündsicherung
x b Impellerrad
x c Keilriemen
o d Abgasfilter
174
prt 06.02.2023 16:36:18 35/288
A Jachtbedienung
A030802D
Bei einem Diesel-Innenbordmotor sollen unbedingt welche Ersatzteile
mitgeführt werden?
o a Zündkerzen
x b Keilriemen, Impeller, Dieselfilter
o c Ersatz-Keilriemenscheibe
o d Säureheber (Aräometer)
175
A030803
Womit muss eine Jacht mit Radsteuerung zusätzlich ausgerüstet sein?
x a Notruderpinne
o b Not-Ruderblatt
o c Reserve-Steuerrad
o d Reserve-Steuerseile
176
A030804A
Was müssen Sie bei der Übernahme einer Charterjacht u. a. kontrollieren?
x a Sicherheitsausrüstung
x b Navigationslichter
o c Kontrollen sind nicht erforderlich, der Vercharterer ist verantwortlich.
x d Ankergeschirr
177
A030804B
Was müssen Sie bei der Übernahme einer Charterjacht u. a. kontrollieren?
x a Bilgepumpe(n)
x b Setup der Navigationsgeräte (z. B. Offset des Echolotes, Chartdatum des GPS etc...)
x c Seeventile
x d Antriebsanlage (Segel und Motor)
178
A030804C
Was kontrollieren Sie unbedingt bei Übernahme einer Charterjacht?
x a Lenzpumpen
x b Ankergeschirr
x c nautische Unterlagen
o d Motor-Prüfvignette
179
prt 06.02.2023 16:36:18 36/288
A Jachtbedienung
A030804D
Was kontrollieren Sie unbedingt bei Übernahme einer Charterjacht?
x a Pyrotechnische Seenotsignale
x b Ankergeschirr
x c Seekarten
o d Motor-Serviceheft
180
A030805
Beim Indienststellen einer Jacht müssen Sie …?
x a Batteriezustand überprüfen.
o b Motoröl- und Kühlwasserstand überprüfen.
o c Motor reinigen und konservieren
o d Keilriemen erneuern.
181
A030809B
Wer hat die Verantwortung für die Seetüchtigkeit einer Charterjacht?
o a Marina
o b Reederei
o c Vercharterer
x d Schiffsführer
182
A040101
Wo entsorgen Sie angefallenes AltöI?
o a Auf offener See.
o b Öl mit Spülmittel mischen um es aufzulösen. Danach kann die Emulsion ins Meer entsorgt
werden.
x c Öl in gut verschlossenen Behältern lagern, bis es an Land zu einer geeigneten
Sammelstelle gebracht wird.
x d Stets nur in Häfen oder Marinas, an den dafür gekennzeichneten Stellen.
183
A040102
In ihre Bilge ist Öl geflossen. Wie entsorgen Sie dieses Öl-Wassergemisch?
x a Bilgewasser in einen Behälter pumpen
o b Außerhalb der 12-Meilen-Zone kann eine Entsorgung im Meer erfolgen.
o c Außerhalb der 3-Meilen-Zone kann eine Entsorgung im Meer erfolgen.
o d Öl-Wassergemisch mit Putzpapier aufsaugen, trocknen lassen und anzünden,
anschließend ins Meer werfen.
184
prt 06.02.2023 16:36:18 37/288
A Jachtbedienung
A040103
Wie können Sie beim Tanken Umweltverschmutzung vermeiden?
x a Nachfüllen aus Kanistern bei Wind und bewegter See möglichst vermeiden.
o b Umgebung des Einfüllstutzens mit Seewasser benetzen.
o c Umgebung des Einfüllstutzens mit Spülmittel benetzen.
o d Nachfüllen aus Kanistern nur außerhalb des Hafens vornehmen.
185
A040104
Was ist wichtig beim Nachtanken aus dem Kanister?
x a Es darf kein Treibstoff ins Meer gelangen.
o b Es darf kein Treibstoff im Kanister zurückbleiben.
o c Es muss ein Trichter mit Filter verwendet werden.
o d Nachtanken aus dem Kanister funktioniert nicht, wegen der Überlaufeinrichtung.
186
A040105
Welcher Müll darf im Mittelmeer eingeleitet werden?
o a Lebensmittel ab 3 [sm] Abstand von der Küste.
x b Lebensmittel ab 12 [sm] Abstand von der Küste.
o c Glas und Flaschen ab 3 [sm] Abstand von der Küste.
o d Papier und Metall ab 12 [sm] Abstand von der Küste.
187
A040106
Wie viel Abstand vom Ufer müssen Sie halten, wenn Sie im Mittelmeer
Lebensmittelabfälle über Bord werfen wollen?
o a 3 [sm]
o b 4 [sm]
x c 12 [sm]
o d Das ist im Mittelmeer gar nicht erlaubt.
188
A040107
Was ist an Land beim Reinigen eines mit Antifouling behandelten
Unterwasserschiffes zu beachten?
o a Reinigung darf erst nach Abtrocknung des Rumpfes stattfinden.
o b Reinigung soll erst unmittelbar vor erneutem Zuwasserlassen stattfinden.
o c Antifouling muss vollständig entfernt werden, erneutes Aufbringen ist aus
Umweltschutzgründen verboten.
x d Umweltschutzbestimmungen müssen beachtet werden.
189
prt 06.02.2023 16:36:18 38/288
A Jachtbedienung
A040108
Wie ist der Schleifstaub beim Abschleifen des Antifoulinganstrich zu
entsorgen?
x a Der Schleifstaub ist aufzufangen und sachgerecht zu entsorgen.
o b Gar nicht, wird durch Wind und Regen verteilt.
o c Keine Auflagen, da die geringe Menge die Umwelt nicht beeinträchtigt.
o d Der Schleifstaub kann in normalen Müllcontainern entsorgt werden.
190
A040201
Wozu werden in Buchten Bojen ausgelegt?
o a Um den Skippern das Ankermanöver zu ersparen.
o b Um eine Gebühr einheben zu können.
o c Um einen sicheren Liegeplatz zur Verfügung zu stellen.
x d Zum Schutz des Meeresgrunds.
191
A040301
Was wird als ökonomische Fahrt bezeichnet?
x a Geschwindigkeit, bei der bei gegebener Treibstoffmenge die größtmögliche Distanz
zurückgelegt wird
o b Fahrt mit einer Motordrehzahl unter 1500 U/min
o c Drehzahl mit geringsten Vibrationen im Boot
o d Geschwindigkeit, bei der die Motordrehzahl der Propellerwellendrehzahl entspricht
192
A050101
Welche dieser vier Leinen ist eine rechtsgeschlagene Trosse?
o a 1
o b 2
o c 3
x d 4
193
A050201A
Was ist ein Tampen?
x a Das Ende einer Leine.
o b Ein Auge in einem Ende.
o c Ein Knoten.
o d Ein Spleiss.
194
prt 06.02.2023 16:36:18 39/288
A Jachtbedienung
A050201B
Was verstehen Sie unter einem Tampen?
o a Umwicklung der Leine mit Garn um ein Aufdrüseln zu verhindern.
o b Umwickeln einer Leine mit einem Tape.
o c Verschmelzen der Kardeele einer Kunststoffleine.
x d Das Leinenende.
195
A050202
Für Fallen verwendet man …?
o a … gleiches Tauwerk wie für Festmacher, sind untereinander ausgetauschbar.
o b … Tauwerk mit hoher Elastizität zur Schonung des Segels.
x c … Tauwerk mit geringer Elastizität.
o d … Tauwerk mit ausreichender Bruchfestigkeit, die Elastizität spielt eine untergeordnete
Rolle.
196
A050203
Für Schoten verwendet man …?
o a … gleiches Tauwerk wie für Festmacher, sind untereinander ausgetauschbar.
x b … Tauwerk mit mäßiger Elastizität zur Schonung des Segels.
o c … Tauwerk mit geringer Elastizität.
o d … Tauwerk mit ausreichender Bruchfestigkeit, die Elastizität spielt eine untergeordnete
Rolle.
197
A050301
Wodurch wird eine Leine geschwächt?
x a Durch Alterung.
x b Durch Sonneneinstrahlung.
o c Durch wiederholtes gleiches Aufschießen.
x d Durch jede Art von Knoten.
198
A050302
Warum haben fast alle hochfesten Leinen einen Mantel?
x a Es ist ein Schutz gegen UV-Strahlung.
o b Zur Unterscheidung der verschiedenen Leinen.
o c Der Mantel trägt etwa 50 % der Belastung.
x d Die Leine lässt sich mit dem Mantel besser angreifen und halten.
199
prt 06.02.2023 16:36:18 40/288
A Jachtbedienung
A050401
Wie verhindern Sie das Aufdrehen eines Tampen aus Kunststoff?
x a Durch verschmelzen der Kardeele mit einer Flamme.
o b Mit einem Lang- oder Kurzspleiss.
x c Mit einem Schrumpfschlauch.
o d Mit einem Kabelbinder.
200
A050402
Wie verhindern Sie das Aufdrehen eines Tampen aus Naturfaser?
o a Durch verschmelzen der Kardeele mit einer Flamme.
x b Mit einem Rückspleiss.
x c Mit einem Takling.
o d Mit einem Kabelbinder.
201
A050403
Welche Art von Takling schützt zuverlässiger?
o a Ein Behelfstakling.
x b Ein ganähter Takling.
x c Ein gekreuzter Takling.
o d Ein Lang-Takling.
202
A050501
Was ist ein Rückspleiß?
o a Ein anderer Name für einen Augspleiß.
x b Eine Art von Takling (spanischer Takling).
o c Verkürzungsknoten für geflochtene Leinen.
o d Verbindung zwischen Leine und Drahtseil.
203
A050502
Wie reduziert ein Augspleiß die Bruchlast einer dreikardeligen Leine?
o a Reduziert die Bruchlast fast nicht.
o b Reduziert die Bruchlast um etwa 50 %.
x c Reduziert die Bruchlast um etwa 30 %.
o d Reduziert die Bruchlast um etwa 10 %.
204
prt 06.02.2023 16:36:18 41/288
A Jachtbedienung
A050503
Wozu dient ein Augspleiß?
o a Zum Schutz einer Leine vor Aufdrüseln.
x b Zur Herstellung eines festen Auges.
o c Zum dauerhaften Verbinden zweier gedrehter Leinen.
o d Zum dauerhaften Verbinden zweier geflochtener Leinen.
205
A050504
Wozu dient ein Kurzspleiß?
o a Zum Schutz einer Leine vor Aufdrüseln.
o b Zum kurzzeitigen Verbinden zweier Leinen.
x c Zum dauerhaften Verbinden zweier gedrehter Leinen.
o d Zum dauerhaften Verbinden zweier geflochtener Leinen.
206
A050601
Was bedeutet der Begriff „Tauwerk aufschießen“?
x a Eine Leine in gleich große Buchten legen.
o b Einen Festmacher vom Schiff einem Marinero an Land zuwerfen.
o c Eine Leine mittels Wurfbirne über eine größere Distanz werfen.
o d Eine Leine von der Mole aus einem Schiff zuwerfen (hinaufschießen).
207
A050602
Was ist ein Bunsch?
x a Eine Leine zur Aufbewahrung in gleich große Buchten gelegt.
o b Ein seemännisches Heißgetränk.
o c Eine Leine mehrfach um einen Poller gelegt.
o d Mehrere zusammengebundene Leinen.
208
A050701
Welchen der aufgezählten Knoten sollte man unbedingt können?
o a Achterknoten
x b Webeleinstek
x c Palstek
x d Stopperstek
209
prt 06.02.2023 16:36:18 42/288
A Jachtbedienung
A050702
Wie heißt der seemännische Knoten, der ein Auge bildet?
x a Palstek
o b Webeleinstek
o c Roringstek
o d Slipstek
210
A050703
Mit welchem Knoten bindet man ein Auge in einen Tampen?
o a Augspleiss
o b Roringstek
o c Augstek
x d Palstek
211
A050704
Welche Knoten sind geeignet, einen Tampen an einem Poller zu belegen?
x a Rundtörn mit 2 halben Schlägen
o b Roringstek
o c Stopperstek
o d Slipstek
212
A050705
Wie wird ein Tampen an einer Klampe belegt?
o a Klampenknoten
o b Palstek
x c Mit Kopfschlag, ev. mit Kreuzschlägen
o d 1 ½ Rundtörns mit halben Schlägen
213
A050706
Für welche Befestigungsart sind Klampen am Schiff angebracht?
x a Kopfschlag
o b Klampenstek
o c Palstek
o d festes Auge
214
prt 06.02.2023 16:36:18 43/288
A Jachtbedienung
A050707
Was heißt einen Knoten auf Slip legen?
o a Einen Knoten nur lose zusammenziehen.
x b Einen Knoten mit einer Bucht, nicht mit dem Leinenende abschließen.
o c Einen Knoten so einknüpfen, dass er sich bewegen kann.
o d Den Knoten in der Leine noch nicht festziehen.
215
A050708
Mit welchem Knoten wird eine Leine an einem Ring festgemacht?
o a Palstek
x b Roringstek
o c Achterstek
o d Kreuzknoten
216
A050709
Mit welchem Knoten verbinden Sie zwei Leinen?
o a Kreuzknoten
o b Stopperstek
o c Marlschlag
x d Doppelter Schotstek
217
A050710
Wofür wird der Schotstek eingesetzt?
o a Zur Befestigung der Schoten am Segel.
x b Zum Verbinden von zwei Leinen.
o c Zur Sicherung der Schoten vor dem Ausrauschen.
x d Einsetzen von Flaggen in eine Flaggenleine.
218
A050711
Bei welcher Gelegenheit verwendet man am besten einen Schotstek?
x a Zum Verbinden zweier Leinen.
o b Zum Verlängern zweier gleich dicken Schoten.
o c Zum Belegen einer dünnen Leine an einem dicken Poller.
o d Zum Belegen von zwei Leinen an einer einzigen Klampe.
219
prt 06.02.2023 16:36:18 44/288
A Jachtbedienung
A050712
Welche Befestigungsart von Leinen ist unter Zug kontrolliert lösbar?
o a Roringstek
o b Palstek auf Slip
x c Rundtörn mit halben Schlägen.
x d Kopfschlag.
220
A050713
Welcher der folgenden Knoten ist kein seemännischer Knoten?
o a Webeleinstek
x b Weberknoten
o c Schotstek
x d Brusik-Knoten
221
prt 06.02.2023 16:36:18 45/288
B Bootsbau
B010101
Was gehört zu den Hauptabmessungen einer Jacht?
x a Höhe Freibord
x b Länge über Alles
x c Konstruktionswasserlinienlänge
o d Höhe über Wasserlinie
222
B010102
Was bedeutet die Abkürzung WL im Jachtbau?
o a Wellenlinie
o b Widerstandslinie
o c Wöhlerlinie
x d Wasserlinie
223
B010103
Was ist die Konstruktionswasserlinie (CWL) im Jachtbau?
x a Die berechnete Wasserlinie der Jacht bei einem definiertem Gewicht
o b Die projizierte Umrisslinie parallel zur Mittschiffsebene
o c Die Schnittlinie des Rumpfes mit der Wasseroberfläche ohne Beladung
o d Bezugslinie durch den Schwerpunkt des Rumpfes
224
B010104
Was bedeutet die Abkürzung LWL im Jachtbau?
o a Länge der Bugwelle in Verdrängungsfahrt
x b Länge der Wasserlinie
o c Länge der Widerstandslinie
o d Long Wave Line
225
B010105
Was wird als Lateralplan bezeichnet?
o a Die Darstellung von Kiel und Spanten im Aufriss
o b Eine grafische Darstellung der Rumpfdurchbrüche
x c Die unter der Wasserlinie liegende Fläche des Längsschnittes
o d Der unter der Wasserlinie liegende Teil des Rumpfes
226
prt 06.02.2023 16:36:18 46/288
B Bootsbau
B010106
Was kann dem Lateralplan entnommen werden?
o a Die Schiffsaufbauten im Seitenriss
x b Die Form der seitlichen Projektion des Unterwasserschiffs
o c Die Anordnung und Form von Spanten und Kiel
o d Die Einbaulage von Schiffseinbauten
227
B010107
Wofür ist der Lateralplan ein Indikator?
o a Wasserwiderstand eines Rumpfes
x b Widerstand gegen Abdrift
o c Formstabilität des Rumpfes
o d Mechanische Eigenschaften des Bootskörpers
228
B010108
Was wird im Jachtbau als Längsriss bezeichnet?
x a Die vertikalen Schnittebenen parallel zur Mittschiffsebene
o b Die horizontalen Schnittebenen parallel zur Wasseroberfläche
o c Die vertikalen Schnittebenen normal zur Schiffslängsachse
o d Die horizontalen Schnittebenen normal zur Vertikalachse
229
B010109
Was wird im Jachtbau als Freibord bezeichnet?
x a Höhe zwischen Deckoberkante und Wasserlinie
o b Höhe zwischen Schandeck und Konstruktionswasserlinie
o c Rumpf oberhalb der Wasserlinie im Seitenriss
o d Grundriss des Decks
230
B010110
Was sind Spanten?
o a Längsverbände eines Schiffsrumpfes
x b Querverbände eines Schiffsrumpfes
o c Querversteifungen zur Verstärkung des Kiels
o d Längsversteifungen zur Verstärkung des Kiels
231
prt 06.02.2023 16:36:18 47/288
B Bootsbau
B010111
Was ist der Kiel?
o a Am Schiffsrumpf befestigter Ballast
x b Unterster Längsverband eines Schiffes
o c Vorderkante eines Schiffsrumpfes unterhalb der Wasserlinie
o d Vorderkante eines Schiffsrumpfes oberhalb der Wasserlinie
232
B010201
Was versteht man unter Stabilität von Schiffen?
o a Die Sicherung der Ladung gegen verrutschen
o b Der Widerstand gegen (ungewollte) Kursänderungen
x c Die Tendenz sich bei Krängung aufzurichten
o d Die Steifigkeit des Rumpfes
233
B010202
Was sind Unterschiede zwischen Formstabilität und Gewichtsstabilität?
o a Formstabilität bedingt eine Zunahme der Stabilität mit zunehmendem Krängungswinkel
x b Gewichtsstabilität bedingt eine Zunahme der Stabilität mit zunehmendem
Krängungswinkeln
o c Formstabilität bedingt eine Auftriebskraft größer als die Gewichtskraft
o d Gewichtsstabilität bedingt eine Auftriebskraft geringer als die Gewichtskraft
234
B010203
Was sind Eigenschaften von ausschließlich formstabilen bzw.
gewichtsstabilen Booten?
x a Ausschließlich formstabile Boote kentern bei Krängungswinkeln kleiner 90°
o b Gewichtsstabile Boote können nicht kentern
x c Bei ausschließlich formstabilen Booten liegt der Gewichtsschwerpunkt (ohne Krängung)
stets höher als der Auftriebsschwerpunkt.
o d Bei ausschließlich formstabilen Booten liegt der Gewichtsschwerpunkt (ohne Krängung)
stets unter dem Auftriebsschwerpunkt.
235
B010204
Wann wird ein Boot als gewichtsstabil bezeichnet?
x a Wenn der tief liegende Gewichtsschwerpunkt (Ballastkiel) auch bei Krängungswinkeln
größer 90° ein aufrichtendes Moment erzeugt
o b Wenn es bei Seegang unanfällig gegen (ungewollte) Kursänderungen ist
o c Wenn die Gewichtskraft höher als die Auftriebskraft ist
o d Wenn trotz Zuladung die Freibordmarke nicht überschritten wird
236
prt 06.02.2023 16:36:18 48/288
B Bootsbau
B010205
Wodurch wird die Gewichtsstabilität einer Jacht vergrößert?
x a Durch ein geringes Gewicht der Aufbauten
x b Durch ein hohes Gewicht unter der Konstruktionswasserlinie
o c Durch Verwendung leichter Bootsbaumaterialien
o d Durch Verwendung schwerer Bootsbaumaterialien
237
B010206
Bis zu welchem Krängungswinkel erzeugt ein gewichtsstabiles Boot ein
aufrichtendes Moment?
o a Bis etwa 45°
o b Bis maximal 90°
x c Auch über 90°
o d Bis 180°
238
B010207
Wann wird ein Boot als formstabil bezeichnet?
x a Wenn die Rumpfform bei Krängung eine Verschiebung der Auftriebskraft bewirkt
o b Wenn der Rumpf bei Belastung seine Form weitestgehend beibehält
o c Wenn der Lateralplan auch bei Krängung unverändert bleibt
o d Wenn ein Ballastkiel den Gewichtsschwerpunkt nach unten verlagert
239
B010208
Welcher Rumpfquerschnitt ist im Wasser eher formstabil?
o a Kreisform
x b V-Form
x c Rechtecksform
o d Zylinderform
240
B010209
Bis zu welchem Krängungswinkel erzeugt ein ausschließlich formstabiles Boot
ein aufrichtendes Moment?
x a Weniger als 90°
o b Etwa 90°
o c Deutlich mehr als 90°
o d Etwa 135°
241
prt 06.02.2023 16:36:18 49/288
B Bootsbau
B010210
Was wird im Jachtbau als Stabilität bezeichnet?
o a Die richtige und sichere Stauung von Zuladung
o b Der Widerstand des Rumpfs gegen Verformung
x c Die Tendenz eines Bootes sich bei Krängung wieder aufzurichten
o d Die Tendenz eines Bootes den Kurs beizubehalten
242
B010211
Was wird im Jachtbau als (scheinbares) Metazentrum bezeichnet?
o a Der Schnittpunkt der Symmetrieebene des Schiffes mit der Wirkungslinie der
Gewichtskraft
x b Der Schnittpunkt der Symmetrieebene des Schiffes mit der Wirkungslinie der
Auftriebskraft
o c Der Schnittpunkt der Symmetrieebene des Schiffes mit der Wirkungslinie der Querkraft
o d Der Schnittpunkt der Symmetrieebene des Schiffes mit der Wirkungslinie der
Vortriebskraft
243
B010212
Was stellt im Jachtbau eine Stabilitätskurve dar?
o a Die Verformung des Rumpfes bei mechanischer Belastung
x b Den Verlauf des aufrichtenden Moments als Funktion des Krängungswinkels
o c Den Verlauf der Krängungwinkels als Funktion von Windgeschwindigkeit und
Windeinfallswinkel
o d Die Veränderung der Auftriebskraft als Funktion der Bootsgeschwindigkeit
244
B010301
Welche der angeführten Phänomene können zu Beschädigungen eines GFKRumpfs führen?
o a elektrolytische Korrosion
o b Algenbewuchs
o c Kunsststoffpest
x d Osmose
245
B010401
Was sind Vor- bzw. Nachteile einer Jacht aus Aluminium?
x a Relativ geringes Gewicht bei hoher mechanischer Festigkeit
x b Gefahr durch elektrolytische Korrosion
o c Geringer Strömungswiderstand aufgrund der Oxidschicht
o d Gute Wärmeisolierung
246
prt 06.02.2023 16:36:18 50/288
B Bootsbau
B010402
Welche Materialien sind für den Bau von Rümpfen üblich?
x a Aluminium
x b Ferrozement
x c Stahl
x d Glasfaserverstärkter Kunststoff
247
B010403
Welche Holzarten werden im Bootsbau vornehmlich verwendet?
x a Mahagoni, Teak, Eiche
o b Fichte, Buche, Tanne
o c Weide, Wacholder, Haselnuss
o d Nussholz, Apfelbaumholz, Birnenholz
248
B010501A
Wozu dient eine Opferanode?
o a Zum Schutz des Unterwasserschiffs vor Algenbewuchs
x b Zum Schutz metallischer Bauteile unter Wasser
o c Zum Schutz vor Osmose
x d Zum Schutz vor elektrolytischer Korrosion
249
B010501C
Wozu dient die Opferanode?
x a Verhindert elektrolytische Korrosion von Metallteilen unter Wasser
o b Verhindert Bewuchs durch aggressive Muscheln an Propeller und Welle
o c Verhindert den Elektrodenverschleiß der Zündkerze
o d Verhindert Blitzeinschlag
250
B010504
Wann bzw. wie oft müssen Opferanoden kontrolliert werden??
o a Alle drei Jahre
x b Jedes Jahr
o c Jeden Monat
o d Vor jedem Törn
251
prt 06.02.2023 16:36:18 51/288
B Bootsbau
B020101
Welche Bordnetzspannungen sind auf Jachten üblich?
x a 12 Volt
x b 24 Volt
o c 230 Volt
o d 400 Volt
252
B020201
Warum werden auf Jachten üblicherweise zwei getrennte Stromnetze
betrieben?
o a Damit mehrere gleiche Akkumulatoren eingesetzt werden können.
x b Weil Starter- und Verbraucher-Akkumulatoren unterschiedlich aufgebaut sind.
o c Damit beim Zusammenbruch eines Akkumulators weiter Strom zur Verfügung steht.
x d Um sicherzustellen, dass die Starterbatterie nicht durch das Bordnetz entleert wird.
253
B020202
Welches Nebenaggregat eines Bootsdiesels ist in der Abbildung mit der Zahl
3 versehen?
x a Lichtmaschine
o b Starter
o c Ölpumpe
o d Wasserpumpe
254
B020203
Was bewirkt die Serienschaltung von zwei Batterien mit gleicher Spannung
und gleicher Kapazität?
o a Halbierung der Spannung
x b Verdoppelung der Spannung
o c Halbierung der Kapazität
o d Verdoppelung der Kapazität
255
B020204A
Was bewirkt die Parallelschaltung von zwei Batterien mit gleicher Spannung
und gleicher Kapazität?
o a Halbierung der Spannung
o b Verdoppelung der Spannung
o c Halbierung der Kapazität
x d Verdoppelung der Kapazität
256
prt 06.02.2023 16:36:18 52/288
B Bootsbau
B020204B
Was bewirkt die Parallel-Schaltung zweier 12 V - Akkumulatoren mit je 70
Ah?
o a Spannung 6 V, Gesamtkapazität 70 Ah
o b Spannung 24 V, Gesamtkapazität 70 Ah
x c Spannung 12 V, Gesamtkapazität 140 Ah
o d Spannung 24 V, Gesamtkapazität 140 Ah
257
B020205
Welche Risken bestehen, wenn die Ladespannung eines 12 V-Bordnetzes
(mit Bleiakkumulatoren) 14,4 V übersteigt?
x a Die Akkumulatoren können beschädigt werden.
x b Knallgas kann entstehen.
o c Die Batteriesäure kann ausflocken.
o d Die Bleiplatten können schmelzen.
258
B020206
Was gehört zu den Wartungsarbeiten von Bleiakkumulatoren?
o a Spülen der Batterie mit destilliertem Wasser
o b Akkumulatorenöl nachfüllen
x c Pole mit Polfett fetten
x d Gegebenenfalls destilliertes Wasser nachfüllen
259
B020207
Was gehört zu den Wartungsarbeiten von Bleiakkumulatoren?
x a Kontrolle des Säurestandes, gegebenenfalls Nachfüllen von destilliertem Wasser
o b Tausch korrodierter Bleiplatten
o c Kontrolle des Säurestandes, gegebenenfalls Nachfüllen von Akkusäure
o d Tiefentladung zu Saisonende
260
B020208
Was sind Ursachen für Knallgasbildung (Kochen) bei Bleiakkumulatoren?
o a Der Elektrolyt ist chemisch verbraucht und muss erneuert werden.
o b Der Batterieraum ist schlecht belüftet.
o c Der Ladestrom ist zu klein.
x d Die Ladespannung ist zu hoch.
261
prt 06.02.2023 16:36:18 53/288
B Bootsbau
B020209
Was ist beim Laden von Bleiakkumulatoren zu beachten?
o a Die Akkumulatoren müssen vor Ladebeginn tiefentladen werden.
o b Die Akkumulatoren müssen sich in einem abgeschlossenen, warmen Raum befinden.
x c Die Explosionsgefahr durch mögliche Knallgasbildung
x d Kapazitätseinbußen bei ungeeigenten Ladeströmen
262
B020210
Warum sollen bei laufendem Motor die Akkumulatoren nicht abgeklemmt
werden?
o a Es kann zu einem Kabelbrand aufgrund eines Kurzschlusses kommen.
o b Die Akkumulatoren werden beschädigt.
o c Die Dieselförderpumpe fällt aus.
x d Die Lichtmaschine kann beschädigt werden.
263
B020301
Was ist die technische Einheit für die Stromstärke?
o a Volt [V]
x b Ampere [A]
o c Watt [W]
o d Ohm [ƻ]
264
B020302
Was ist die technische Einheit der elektrischen Spannung?
x a Volt [V]
o b Ampere [A]
o c Watt [W]
o d Ohm [ƻ]
265
B020303
Was ist die technische Einheit der Leistung?
o a Volt [V]
o b Ampere [A]
x c Watt [W]
o d Ohm [ƻ]
266
prt 06.02.2023 16:36:19 54/288
B Bootsbau
B020304
Was wird mit einem Amperemeter gemessen?
o a Elektrische Spannung
o b Kapazität einer Batterie
x c Elektrische Stromstärke
o d Elektrischer Widerstand
267
B020305
Was wird mit einem Aräometer (Säureheber) gemessen?
o a Kapazität eines Bleiakkumulators
o b Säurepegel in einem Bleiakkumulator
x c Säuredichte eines Bleiakkumulators
x d Ladezustand eines Bleiakkumulators
268
B020306
Womit kann die Säuredichte und damit der Ladezustand eines
Bleiakkumulators gemessen werden?
o a Altometer
x b Aräometer
o c Amperemeter
o d Anemometer
269
B020307
Was wird mit einem Voltmeter gemessen?
o a Stromstärke
o b Kapazität einer Batterie
x c Elektrische Spannung
o d Elektrischer Widerstand
270
B020308A
In welcher Einheit wird die Kapazität einer Batterie angegeben?
o a Voltstunden [Vh]
x b Amperestunden [Ah]
o c Ohmstunden [ƻh]
o d Wattstunden [Wh]
271
prt 06.02.2023 16:36:19 55/288
B Bootsbau
B020308B
Was ist die technische Einheit für die Kapazität einer Batterie?
o a Volt [V]
x b Amperestunden [Ah]
o c Ampere [A]
o d Watt [W]
272
B020401
Welche Größenordnung hat die Stromaufnahme eines typischen 12 VBordkühlschranks?
o a 0,5 A
x b 5 A
o c 50 A
o d 500 A
273
B020402
Welche Größenordnung hat die Stromaufnahme einer typischen 12 VAnkerwinsch?
o a 7,5 A
x b 75 A
o c 750 A
o d 7500 A
274
B020403
Welche Größenordnung hat die Leistung eines typischen Bordkühlschranks?
o a 0,5 W
o b 5 W
x c 50 W
o d 500 W
275
B020404
Welche Größenordnung hat die Leistung einer typischen Ankerwinsch?
o a 10 W
o b 100 W
x c 1000 W
o d 10000 W
276
prt 06.02.2023 16:36:19 56/288
B Bootsbau
B020405
Wie viel Strom kann zwei parallel geschalteten Batterien mit je 180 Ah
theoretisch entnommen werden?
x a 18 A für 20 Stunden
o b 18 A für 10 Stunden
x c 36 A für 10 Stunden
o d 36 A für 5 Stunden
277
B030101
Wie wird die Bewegung des Ruderrades üblicherweise auf die Ruderwelle
übertragen?
o a Riementrieb
x b Königswelle
x c Seilzug
o d Planetengetriebe
278
B030201
@Wie sind Bordheizungen üblicherweise aufgebaut?
o a @Batteriebetriebene Infrarotstrahler erwärmen Bootsrumpf und Inneneinrichtung.
x b @In einer meist mit Diesel betriebenen Brennkammer wird Luft erwärmt und mit einem
Ventilator über ein Schlauchsystem im Boot verteilt.
o c @Warmwasser aus einem Boiler oder Kühlwasser des Motors versorgen Radiatoren im
Boot.
o d @Über einen Wärmetauscher wird die Luft mit dem Motorkühlwasser erwärmt und über
ein Schlauchsystem im Boot verteilt.
279
B030202
Wie erfolgt die Frischwasserversorgung auf einer Jacht?
o a Überdruck im Tank drückt das Wasser zu den Armaturen.
o b Eine Tauchpumpe im Tank fördert das Wasser zu den Armaturen.
o c Die Wassertanks sind höher angebracht als die Armaturen.
x d Eine Pumpe außerhalb der Tanks fördert das Wasser zu den Armaturen.
280
B030203
Welche Möglichkeiten gibt es üblicherweise zur Warmwasseraufbereitung auf
Jachten?
o a Mittels Abgaswärmetauscher
x b Mittels Boiler, der vom Motorkühlwasser durchströmt wird
x c Mittels Boiler mit elektrischem Heizer, der mit 230 V Wechselstrom betrieben wird
o d Mittels elektrischem Durchlauferhitzer, der vom Bordnetz gespeist wird
281
prt 06.02.2023 16:36:19 57/288
B Bootsbau
B030301
Was ist ein Seeventil?
o a Ein Rückschlagventil, mit dem das Cockpit nach Vollschlagen automatisch gelenzt wird
x b Ein Wasserabsperrhahn, der bei bei Durchführungen durch den Bootsrumpf angebracht ist
o c Ein Wasserhahn zum Entleeren der Frischwassertanks
o d Ein Strangregulierventil für den inneren Kühlkreislauf
282
B030302
Welche Seeventile sind üblicherweise auf einer konventionellen Jacht zu
finden?
x a Kühlwasserseeventil des äußeren Kühlkreislaufs
o b Kühlwasserseeventil des inneren Kühlkreislaufs
x c Seeventile bei Waschbecken und WCs
o d Seeventil zur Absperrung eines nassen Auspuffs
283
B030303
Was sind Lenzpumpen auf Jachten?
x a Elektrische oder manuell betriebene Pumpen zum Auspumpen der Bilge
o b Elektrische Pumpen für die Süßwasserversorgung an Bord
o c Elektrische Pumpen zur Ansaugung von Meerwasser
o d Elektrische Dieselförderpumpen
284
B030304
Was können Ursachen für das Anlaufen einer Bilgepumpe sein?
x a Wassereintritt in den Schiffsinnenraum
o b Kondensatablauf des Kühlschranks
o c Benutzung der WC-Spülung
o d Entnahme von Süßwasser aus dem Tank
285
B030305A
Was wird mit einer Bilgepumpe üblicherweise gefördert?
x a Abwasser aus den Nasszellen nach außen
x b Wasser aus der Bilge nach außen
o c Seewasser in das Küchenwaschbecken
o d Seewasser in den äußeren Kühlkreislauf
286
prt 06.02.2023 16:36:19 58/288
B Bootsbau
B030305B
Was wird mit einer Bilgepumpe üblicherweise gefördert?
o a Brauchwasser aus dem Tank zu den Armaturen
o b Fäkalien
o c Kühlwasser
x d Wasser aus dem tiefsten Raum des Rumpfes nach außen
287
B030307A
Was ist die Bilge?
x a Die tiefste Stelle im Motorraum (Motorbilge)
o b Die tiefste Stelle im Ankerkasten
x c Die tiefste Stelle innen im Bootsrumpf
o d Die tiefste Stelle in der Backskiste
288
B030307B
Was wird als Bilge bezeichnet?
x a Raum zwischen Kiel und Bodenbrettern
o b Fest im Bootsrumpf integrierter Auftriebskörper
o c Trockenstauraum
o d Backskisten
289
B030401
Wie funktioniert ein Jacht-WC üblicherweise?
o a Spülung mit Frischwasser mittels Frischwasserpumpe
x b Spülung mit Meerwasser mittels manuell zu bedienender oder elektrischer Pumpe
o c Erzeugung von Unterdruck durch den Venturieffekt
o d Abfluss durch den Höhenunterschied zwischen WC und Meeresspiegel
290
B030402
Was muss beachtet werden bevor das Bord-WC abgepumpt wird?
o a Die Frischwasserpumpe muss eingeschaltet sein.
x b Die Seeventile des Seewasserzu- und -ablaufs müssen geöffnet sein.
o c Die Jacht darf keine Fahrt durchs Wasser machen.
o d Die Bilgepumpe muss fördern.
291
prt 06.02.2023 16:36:19 59/288
B Bootsbau
B030403
Was muss bei der Benutzung des Bord-WCs beachtet werden?
x a Es darf nichts ins WC eingebracht werden, was zu einer Verstopfung führen könnte.
x b Die Seeventile des Seewasserzu- und -ablaufs müssen geöffnet sind.
o c Die Maschine muss laufen oder die Landstromversorgung muss angeschlossen sein.
x d Es darf kein überhöhter Kraftaufwand bei der Benutzung des WCs notwendig sein.
292
B030501A
Wo sind die Gasbehälter einer Flüssiggasanlage üblicherweise gelagert?
o a In der Backskiste
o b Im Ankerkasten
o c In der Bilge
x d In einem nach außen entlüfteten Raum mit Entlüftungsöffnung in Bodennähe
293
B030501B
Wo werden Gasflaschen üblicherweise gestaut?
x a In einem Raum mit Gasablauf nach außen
o b In der Nähe des Herds
o c Unter Deck
o d Am Heckkorb
294
B030502A
Welche Gefahren birgt Flüssiggas?
o a Verätzungen von Augen und Schleimhäuten
o b Vergiftungen bei Hautkontakt
o c Strukturelle Schäden von Kiel und Spanten aufgrund der korrosiven Wirkung
x d Explosionsgefahr
295
B030502B
Welche Gefahren birgt Flüssiggas?
o a Das geruchlose Gas führt zu Verätzungen von Augen und Schleimhäuten.
o b Das geruchlose Gas löst innerhalb kurzer Zeit Schwindel und Ohnmacht aus.
x c Das brennbare Gas ist schwerer als Luft und sammelt sich im Falle einer Leckage in der
Bilge.
o d Das stark verdichtete Gas kühlt im Falle einer Leckage ab und kann zu lokalen
Erfrierungen führen.
296
prt 06.02.2023 16:36:19 60/288
B Bootsbau
B030503
Wie kann das Leck in einer Gasleitung an Bord gefunden werden?
o a Durch Eintauchen der Gasschläuche in ein Ölbad
o b Durch Eintauchen der Schläuche in ein Wasserbad
x c Durch Einpinseln mit Seifenwasser
x d Durch Einsprühen mit Leckgasspray
297
B030504A
Welche Maßnahmen sind zu ergreifen, wenn an Bord Gasgeruch festgestellt
wird?
x a Absperrventil an der Gasflasche schließen
x b Jedes offene Feuer vermeiden
o c Bilgepumpe einschalten
o d Notruf absetzen und das Boot verlassen
298
B030504B
Welche Maßnahmen sind zu ergreifen, wenn an Bord Gasgeruch festgestellt
wird?
x a Keine elektrischen Schalter bedienen
x b Absperrventil an der Gasflasche schließen
o c Die undichte Stelle suchen und abkleben
x d Kräftig durchlüften
299
B030505
Was ist in Bezug auf Flüssiggasanlagen auf Jachten beachten?
x a Es dürfen nur zugelassene Geräte und Armaturen verwendet werden.
o b Es soll sich möglichst niemand im Bootsinneren aufhalten, wenn die Anlage in Betrieb
genommen wird.
o c Es muss sichergestellt sein, dass immer ein Überdruck in der Anlage herrscht.
o d Vor jeder Inbetriebnahme des Gasherds muss die Dichtheit der Leitungen überprüft
werden.
300
B030506
Warum bestehen für Flüssiggasanlagen eigene Sicherheitsvorschriften?
x a Weil ein Flüssiggas-Luft-Gemisch hoch explosiv sein kann
o b Weil Flüssiggas das Meerwasser verunreinigen könnte
o c Weil Flüssiggas hochgiftig ist
o d Weil der Befüllungsdruck in den Gasflaschen 3 bar überschreitet
301
prt 06.02.2023 16:36:19 61/288
B Bootsbau
B030507
Mit welchen Sicherheitseinrichtungen muss ein Schiffsgaskocher versehen
sein?
o a Mit einem Manometer zur Kontrolle des Gasdrucks
o b Mit einer Gassonde und automatischem Gasalarm
x c Mit einer Thermosicherung, die beim Verlöschen der Flamme die Gaszufuhr sperrt
o d Mit einem Flammgitter, das die Enstehung von großen Flammen verhindert
302
B030508
Auf welchen Überdruck wird der Gasdruck an der Flasche mit einem
handelsüblichen Druckminderer größenordnungsmäßig geregelt?
o a Ca. 3 - 5 mbar
x b Ca. 30 - 50 mbar
o c Ca. 300 - 500 mbar
o d Ca. 3 - 5 bar
303
prt 06.02.2023 16:36:19 62/288
C Navigation
C010101
Was versteht man unter dem Koordinatensystem der Erde?
x a Ein Gradnetz aus Breiten- und Längengraden
x b Ein System zur eindeutigen Bestimmung von Orten auf der Erdoberfläche
o c Unterteilung der Erdoberfläche in 90 Breitengrade und 180 Längengrade
x d Unterteilung der Erdoberfläche in 180 Breitengrade und 360 Längengrade
304
C010102
Wie wird ein Punkt auf der Erdoberfläche angegeben?
o a Nach Datum und Uhrzeit
o b Nach einer Planquadrat-Nummer
o c Nach dem Abstand von einer Landmarke
x d Nach Breite und Länge
305
C010103A
Was ist ein Großkreis?
x a Ein erdumspannender Kreis dessen Mittelpunkt der Erdmittelpunkt ist.
o b Jeder Breitenkreis ist ein Großkreis.
o c Jeder Meridian ist ein Großkreis.
o d Der wahre Horizont ist ein Großkreis.
306
C010103B
Was ist ein Großkreis?
x a Schnittlinie der Erdoberfläche mit einer beliebigen Ebene durch den Erdmittelpunkt
o b Alle Kreise auf der Erdoberfläche
x c Der Äquator
x d Ein Kreis auf der Erdoberfläche mit einem Umfang von 21.600 sm
307
C010105
Die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten auf der Erdkugel ist …?
o a … eine gerade Kurslinie in der Mercatorkare.
o b … der Parallelkreis.
o c … die Mercartorlinie.
x d … ein Teil eines Großkreises.
308
prt 06.02.2023 16:36:19 63/288
C Navigation
C010201A
Was sind Merkmale der Mercatorprojektion?
x a Sie ist winkeltreu , Kurslinien und Peilungen sind Geraden.
o b Längen- und Breitengrade haben den gleichen Abstand zueinander.
x c Längen- und Breitengrade sind jeweils parallel zueinander.
o d Die Erdoberfläche wird verzerrungsfrei dargestellt.
309
C010201B
Was sind Merkmale der Mercatorprojektion?
x a Winkeltreue
o b Flächentreue
x c Kurslinien sind Geraden.
o d Gleicher Maßstab über den gesamten Bereich der Karte.
310
C010203
Welche Anforderungen erfüllt eine Mercatorkarte?
x a Sie ist winkeltreu.
o b Sie hat über die ganze Fläche den gleichen Maßstab.
o c Sie ist flächentreu.
o d Sie hat gleichen Längen- und Breiten-Maßstab.
311
C010204
Der Maßstab einer Mercatorkarte gilt …?
o a … für das gesamte dargestellte Seegebiet.
o b ... am oberen Rand der Karte.
o c … für die Mitte der Karte, bezogen auf die Länge.
x d … auf der angegebenen Bezugsbreite.
312
C010205
In welchen Seekarten schneiden Kurse/Peilungen die Meridiane in
konstantem Winkel?
o a Nebenkreiskarten
x b Mercatorkarten
o c Gnomonische Karten
o d Großkreiskarten
313
prt 06.02.2023 16:36:19 64/288
C Navigation
C010301
Wie wird die Geschwindigkeit (Fahrt) in der Seefahrt angegeben?
x a In Knoten [kn]
x b In Seemeilen pro Stunde [sm/h]
o c In Kilometer pro Stunde [km/h]
o d In Meter pro Sekunde [m/s]
314
C010302
Worauf beziehen sich nautische Längeneinheiten?
x a Eine Seemeile [sm] entspricht der Distanz einer Bogenminute auf einem Meridian.
o b Eine Seemeile [sm] entspricht einem Grad eines Längenkreises.
o c Eine Kabellänge [kbl] entspricht einer Bogensekunde auf einem Meridian.
x d Eine Kabellänge [kbl] ist ein Zehntel einer Seemeile.
315
C010303
Wie groß ist der Erdumfang am Äquator etwa?
x a 21.600 sm
x b 40.000 km
o c 36.000 km
o d 18.000 sm
316
C010304
Wie lang ist eine Seemeile?
o a 1.000 m
o b 1.654 m
x c 1.852 m
o d 185,2 m
317
C010306
Wie errechnet sich der Wert einer Seemeile in Kilometern?
o a 1 sm = 40.000 km : 3.600 = 11,11 km
o b 1 sm = 40.000 km : 36.000 = 1,11 km
o c 1 sm = 40.000 km : 2.160 = 18,52 km
x d 1 sm = 40.000 km : 21.600 = 1,852 km
318
prt 06.02.2023 16:36:19 65/288
C Navigation
C010307
In welcher Einheit wird die Geschwindigkeit in der Seefahrt angegeben?
o a Meile [M]
o b Seemeile [sm]
x c Knoten [kn]
o d Beaufort [Bft]
319
C010308
Wie viel Meter pro Sekunde [m/s] ist ein Knoten [kn]?
o a 5,14 m/s
x b 0,514 m/s
o c 1,852 m/s
o d 0,1852 m/s
320
C010309
Was ist ein Knoten [kn] in der Navigation?
o a Fahrt: 1 kn = 1 sm/s
o b Fahrt: 1 kn = 1 m/s
x c Fahrt: 1 kn = 1 sm/h
o d Fahrt: 1 kn = 1 km/h
321
C010402
In welcher Zeitzone gilt Zonenzeit = UTC + 1?
o a Greenwich Sommerzeit
x b Mitteleuropäische Zeit
o c Osteuropäische Zeit
o d Westeuropäische Zeit
322
C010403
Es ist 03:00 UTC. In Triest gilt Sommerzeit. Wie spät ist es?
o a 01:00
o b 02:00
o c 04:00
x d 05:00
323
prt 06.02.2023 16:36:19 66/288
C Navigation
C010404
Mitteleuropäische Sommerzeit MESZ entpricht?
o a UTC + 1
x b UTC + 2
o c UTC - 1
o d UTC - 2
324
C010405
Mitteleuropäische Zeit MEZ entspricht?
x a UTC + 1
o b UTC + 2
o c UTC - 1
o d UTC - 2
325
C010406
Westeuropäische Zeit WEZ entspricht?
o a UTC - 1
x b UTC
o c UTC + 1
o d UTC + 2
326
C010501
Was ist das Chart Datum einer (englischen) Seekarte?
o a Das Druckdatum
o b Das Ausgabedatum
o c Das Datum der letzten Berichtigung
x d Das Kartennull
327
C010502
Was ist das Kartendatum einer Seekarte?
o a Das Druckdatum
o b Das Ausgabedatum
o c Das Datum der letzten Berichtigung
x d Das geodätische Modell
328
prt 06.02.2023 16:36:19 67/288
C Navigation
C010503
Was ist das Kartennull einer Seekarte?
o a Das Bezugsniveau für Höhenangaben
x b Das Bezugsniveau für Tiefenangaben
o c Der absolut niedrigste Wasserstand
o d Die Wassertiefe 0,0 m
329
C010601
Was ist eine Isogone?
o a Eine Linie gleicher Höhe über Kartennull
x b Eine Linie gleicher Missweisung
o c Eine Linie gleicher Wassertiefe
o d Eine Linie gleichen Luftdrucks
330
C010602
Wie verlaufen Isogonen?
o a Geradlinig von Pol zu Pol
x b Nicht geradlinig zwischen den magnetischen Polen
o c Geradlinig zwischen den magnetischen Polen
o d Spiralförmig zu den Polen
331
C020101
Welche Eigenschaften haben Mercator-Karten?
x a winkeltreu
o b flächengetreu
o c längentreu
x d Richtungen sind Gerade.
332
C020102
Müssen Seekarten berichtigt werden?
o a Nicht wenn sie von einem autorisierten Händler gekauft wurden.
o b Nicht wenn es sich um eine offizielle Seekarte des jeweiligen Landes handelt.
x c Wenn es seit der Veröffentlichung Veränderungen gegeben hat.
o d Da sich Land- und Seemassen nicht ändern, gar nicht.
333
prt 06.02.2023 16:36:19 68/288
C Navigation
C020103
Wie werden Seekarten kategorisiert?
x a Nach ihrem Maßstab
x b Nach der Größe des dargestellten Seegebiets
o c Nach dem geodätischen Modell
o d Nach den verwendeten Maßeinheiten [km], [m] bzw. [sm], [kbl]
334
C020104A
Wo werden in einer Mercator-Seekarte Distanzen abgenommen?
x a Am rechten oder linken Kartenrand
o b Am oberen Kartenrand
o c Am unteren Kartenrand
o d Je nach Richtung des Kurses oben oder seitlich
335
C020104B
Wie werden in einer Mercator-Seekarte Entfernungen üblicherweise ermittelt?
o a Distanz in der Seekarte messen und mit dem Kartenmaßstab umrechnen.
o b Distanzen stehen am rechten bzw. linken Kartenrand entsprechend des Kartenmaßstabs
in Seemeilen bzw. Kabel.
x c Durch Messen der der Distanz entsprechenden Bogenlänge.
o d Ein Grad der Länge entspricht einer Seemeile.
336
C020106
Was versteht man unter Kartentiefe?
x a Die Distanz von Kartennull zum Grund
x b Die gelotete Wassertiefe minus der Höhe der Gezeit
o c Das Niveau, auf das sämtliche Tiefenangaben in der Seekarte bezogen sind
o d Das Niveau, auf das sämtliche Höhenangaben in der Seekarte bezogen sind
337
C020107
Was ist Kartennull?
o a Zeitangabe für die Tidenberechnung
o b Tiefenangabe bezogen auf den mittleren Tidenhub
x c Bezugsebene für Tiefenangaben einer Seekarte
o d Tiefenangabe bezogen auf den mittleren Nipphochwasserstand
338
prt 06.02.2023 16:36:19 69/288
C Navigation
C020108
Wo sind für die Navigation wichtige amtliche Angaben über Seezeichen,
Befeuerung etc. und deren Eigenschaften ersichtlich?
x a Leuchtfeuerverzeichnis
x b Seekarte
o c Hafenhandbuch
o d Internationales Signalbuch
339
C020109A
In welchen nautischen Unterlagen findet sich die amtliche Festlegung des
Kartennulls?
x a Seekarte
o b Hafenhandbuch
o c Nachrichten für Seefahrer
o d Gezeitenkalender
340
C020109B
Wo lässt sich feststellen, worauf Kartennull bezogen ist?
o a In der Seekarte INT 1/D1/5011
o b Verzeichnis der Symbole und Bücher
x c In der Legende der Seekarte
o d Im Gezeitenkalender
341
C020201
Wo werden Veränderungen von bestimmenden Eigenschaften eines
Leuchtfeuers veröffentlicht?
x a Nachrichten für Seefahrer (NfS)
o b Nachrichten für Kartographen (NfK)
o c Nachrichten für den Yachtsport (NfYs)
o d Im Rundfunk (Deutsche Welle)
342
C020202
Wie oft erscheinen Nachrichten für Seefahrer?
x a wöchentlich oder monatlich
o b vierteljährlich
o c jährlich
o d bei Bedarf
343
prt 06.02.2023 16:36:19 70/288
C Navigation
C020203
Was ist die Seekarte INT 1?
o a Eine internationale Vereinbarung über die Qualität von Seekarten
o b Internationale Seestraßenordnung
x c Internationale Karte Nr. 1 mit Zeichen, Abkürzungen und Begriffen in Seekarten
o d Übersicht über alle Seekarten weltweit
344
C020204
Welche offiziellen Veröffentlichungen über Seekartensymbole und
Abkürzungen in Seekarten gibt es?
o a „Symbols and Abbreviations“ der IALA
o b Internationales Signale-Buch
x c Karte 1 / INT 1 des BSH
x d INT 1 in verschiedenen Sprachen von nationalen hydrografischen Instituten
345
C020205
Welche Nautische Literatur wird in der Küstenfahrt üblicherweise mitgeführt?
x a Hafenhandbücher, Seehandbücher, Leuchtfeuerverzeichnis, Funkverzeichnis
x b Tidenkalender, Gezeitentafeln
o c Pilot Charts
o d Übersegler
346
C020206
Welche Unterlagen geben offiziell Auskunft über Küstenfunkstationen?
o a Mediterranean Pilot
x b Nautischer Funkdienst
x c Admiralty List of Radio Signals
o d Admiralty List of Lights and Fog Signals
347
C020207
Was ist ein Übersegler?
o a Seekarte zur Navigation in küstennahen Gewässern
x b Übersichtskarte im Maßstab ab etwa 1 : 1.000.000
x c Ozeankarte für Törnplanung und Navigation auf Langstrecken weit außer Landsicht
o d Übersichtskarte zur Darstellung aller verfügbaren Karten eines Seegebiets
348
prt 06.02.2023 16:36:19 71/288
C Navigation
C020208
Welchen Maßstab haben Küstenkarten etwa?
o a 1:10.000
x b 1:100.000
o c 1:1.000.000
o d 1:10.000.000
349
C020301
Wie viele Karten umfasst ein Stromatlas für ein bestimmtes Seegebiet?
o a Je nach Größe des Seegebiets verschieden
o b Zwei Karten, eine für Springzeit und eine für Nippzeit
o c 12 Karten, 6 für Hochwasser, 6 für Niedrigwasser
x d 13 Karten, je 6 für die Stunden vor und nach dem Hochwasser und eine Karte für die
Stunde des Hochwassers
350
C020302
Welche Informationen über den Gezeitenstrom findet man in einem
Stromatlas?
o a Durchschnittliche Stromrichtung und -geschwindigkeit im Seegebiet
x b Stromrichtung und -geschwindigkeit für mittlere Spring- und Nipphübe
o c Stromrichtung und -geschwindigkeit jeweils bei Springzeit und Nippzeit
o d Stromrichtung und -geschwindigkeit für jede Stunde des Tages
351
C020303
Wo kann man Angaben über die Stromverhältnisse in größeren Seegebieten
finden?
x a In einem Stromatlas
o b In den British Admiralty Tide Tables
o c In einem Übersegler
o d In Hochsee - Sportbootkarten
352
C020304
Was gilt für die 13 Kartenblätter eines Stromatlas eines bestimmten
Seegebiets?
x a Die Angaben über die Stromrichtung u. -geschwindigkeit sind bezogen auf den Zeitpunkt
des HW am Bezugsort (bzw. 1 bis 6 Stunden vorher und nachher).
o b Jedes Blatt gibt Richtung und Geschwindigkeit des mittleren Gezeitenstromes an.
x c Jedes Blatt gibt Richtung und Geschwindigkeit des Gezeitenstroms für mittlere Nipp- und
Springhübe an.
o d Die Angaben gelten für 1 Jahr und müssen jährlich angepasst werden.
353
prt 06.02.2023 16:36:19 72/288
C Navigation
C030101
Warum sind Steuerkompasse mit Flüssigkeit gefüllt?
x a Zur Dämpfung der Kompassrosen-Bewegung
x b Zur Entlastung des Lagers der Rose
o c Für eine bessere Ablesbarkeit bei sehr hellem Sonnenschein
o d Zur Abschirmung vor elektromagnetischen Störfeldern
354
C030102
Wie ist die Rose eines Schiffskompass unterteilt?
x a 360 °
o b 180° Steuerbord / 180° Backbord
x c 32 Strich
o d 360 Strich
355
C030103
Wie wird der Aufstellungsort eines Steuerkompasses üblicherweise gewählt?
o a So, dass die Variation möglichst gering ist und mit Gegenmagneten kompensiert werden
kann.
x b So, dass die Deviation möglichst gering ist und mit Kompensationsmagneten weiter
reduziert werden kann.
x c Möglichst weit entfernt von Eisenteilen und stromführenden Leitungen.
o d So, dass die Missweisung nicht negativ ist.
356
C030104
Was sind Vorteile eines Magnetkompasses als Steuerkompass?
o a Funktioniert auch bei Krängung von mehr als 20°.
o b Funktioniert auch direkt am magnetischen Nord- bzw. Südpol.
x c Benötigt keine Stromversorgung
o d Ist genauer als andere Kompasse
357
C030105
Welche Störeinflüsse lenken einen Magnetkompass ab?
x a Missweisung
x b Deviation (Ablenkung)
o c Keine, wenn der Kompass kompensiert wurde.
x d Lautsprecher in Kompassnähe
358
prt 06.02.2023 16:36:19 73/288
C Navigation
C030106
Welche Berichtigungen müssen auf den Magnetkompasskurs angerechnet
werden?
x a Missweisung
x b Deviation (Ablenkung)
o c Inklination
o d Wenn der Magnetkompass richtig kompensiert wurde, müssen die magnetischen
Einflüsse nicht mehr berücksichtigt werden.
359
C030107
Womit wird der Magnetkompasskurs zum rwK beschickt?
o a Durch Addition von Inklination und Deklination
o b Durch Subtraktion von Inklination und Deklination
x c Durch Addition von Deviation (Ablenkung) und Missweisung
o d Durch Addition der Kompensation und Deviation
360
C030108
Welche Richtung zeigt der Steuerkompass an?
o a Die Richtung zum geografischen Nordpol
o b Die Richtung zum magnetischen Nordpol
o c Die Richtung entlang der Magnetfeldlinien der Erde
x d Die Richtung entlang der Magnetfeldlinien der Erde um die Deviation verfälscht
361
C030109
Wie lautet der englische Ausdruck für Missweisung?
o a Deviation
x b Variation
o c Inklination
o d Erration
362
C030110
Was bedeutet auf der Seekarte das Wort „increasing“ im Zusammenhang mit
der Variation?
o a Die Missweisung ist positiv
o b Die Missweisung ist negativ
x c Die jährliche Änderung ist zunehmend
o d Die jährliche Änderung ist abnehmend
363
prt 06.02.2023 16:36:19 74/288
C Navigation
C030111
Was bedeutet auf der Seekarte das Wort „decreasing“ im Zusammenhang
mit der Variation?
o a Die Missweisung ist positiv
o b Die Missweisung ist negativ
o c Die jährliche Änderung ist zunehmend
x d Die jährliche Änderung ist abnehmend
364
C030112A
Woher erhält man die Werte für die Missweisung?
x a Aus der Seekarte
o b Aus einem Törnführer
o c Aus der INT 1
o d Aus Veröffentlichungen der Hafenbehörde
365
C030112B
Woher erhält man die Werte für die Missweisung?
o a Aus der Steuertafel
o b Aus der aktuellen Ausgabe des Nautical Almanac
x c Aus Missweisungsrosen in der Seekarte
x d Aus Isogonen in der Seekarte
366
C030113
Was ist die Missweisung?
o a Winkel zwischen Magnetkompassnord und missweisend Nord
x b Winkel zwischen missweisend Nord und rechtweisend Nord
o c Winkel zwischen Magnetkompassnord und rechtweisend Nord
o d Fehlweisung des Magnetkompass in der Nähe der magnetischen Pole
367
C030114
Warum stimmen rechtweisend Nord und missweisend Nord meist nicht
überein?
x a Weil die Feldlinien des Erdmagnetfeldes nicht parallel zu den Meridianen laufen
x b Weil magnetischer und geografischer Nordpol nicht an derselben Stelle sind
o c Weil die Isobathen nicht parallel zu den Meridianen laufen
o d Weil die Isobaren gekrümmt verlaufen
368
prt 06.02.2023 16:36:19 75/288
C Navigation
C030115
Wie groß kann die Missweisung werden?
o a Maximal 10°
x b Maximal 180°
o c Maximal 360°
x d 180° W bis 180° E
369
C030116
Mit welchem Vorzeichen wird die Missweisung rechnerisch berücksichtigt?
o a Plus (+)
o b Minus (-)
x c Westliche Missweisung Minus (-), östliche Missweisung Plus (+)
o d Westliche Missweisung Plus (+), östliche Missweisung Minus (-)
370
C030117
Mit welchem Vorzeichen wird eine östliche Missweisung rechnerisch
berücksichtigt?
x a Östliche Missweisung hat ein positives Vorzeichen (+).
o b Östliche Missweisung hat ein negatives Vorzeichen (-).
o c Das Vorzeichen der Missweisung ist der Steuertafel zu entnehmen.
o d Das Vorzeichen der Missweisung hängt vom Einbau des Kompasses ab.
371
C030118
Mit welchem Vorzeichen wird eine westliche Missweisung rechnerisch
berücksichtigt?
o a Westliche Missweisung hat ein positives Vorzeichen (+).
x b Westliche Missweisung hat ein negatives Vorzeichen (-).
o c Das Vorzeichen der Missweisung ist der Steuertafel zu entnehmen.
o d Das Vorzeichen der Missweisung hängt vom Einbau des Kompasses ab.
372
C030119
Was bedeutet ein negatives Vorzeichen der Missweisung?
o a Östliche Missweisung
x b Westliche Missweisung
o c Südliche Missweisung
o d Nördliche Missweisung
373
prt 06.02.2023 16:36:19 76/288
C Navigation
C030120
Was bedeutet ein positives Vorzeichen der Missweisung?
o a Nördliche Missweisung
x b Östliche Missweisung
o c Südliche Missweisung
o d Westliche Missweisung
374
C030121
Wann wird die Missweisung mit positivem Vorzeichen eingerechnet?
x a Wenn die Kompassrose nach Osten abweicht
x b Bei östlicher Missweisung
o c Wenn die Kompassnadel nach Westen abweicht
o d Bei westlicher Missweisung
375
C030122
Wann wird die Missweisung mit negativem Vorzeichen eingerechnet?
x a Wenn die Kompassrose nach Westen abweicht
x b Bei westlicher Missweisung
o c Wenn die Kompassnadel nach Osten abweicht
o d Bei östlicher Missweisung
376
C030123
Wie verändert sich der Wert der Missweisung?
o a Er verändert sich, wenn Veränderungen am Schiff vorgenommen werden, die den
Schiffsmagnetismus beeinflussen.
o b Er verändert sich je nach Kurs und wird aus der Variationstabelle entnommen.
x c Er verändert sich mit der Zeit, der aktuelle Wert wird aus der Seekarte entnommen und
ggf. hochgerechnet.
o d Er verändert sich je nach dem auf welcher Halbkugel (nördlich +, südlich -) man sich
befindet.
377
C030124
Mit welchem Vorzeichen wird eine Missweisung, die auf der Karte mit W
angegeben ist, in Berechnungen berücksichtigt?
o a Plus
x b Minus
o c Abhängig von der Lage der Missweisungsrose in der Seekarte
o d In Europa Minus, in Amerika Plus
378
prt 06.02.2023 16:36:19 77/288
C Navigation
C030125
Mit welchem Vorzeichen wird eine Missweisung, die auf der Karte mit E
angegeben ist, in Berechnungen berücksichtigt?
x a Plus
o b Minus
o c Abhängig von der Lage der Missweisungsrose in der Seekarte
o d In Europa Minus, in Amerika Plus
379
C030126
Wovon hängt die Missweisung ab?
x a Vom Seegebiet
o b Vom Schiffsmagnetismus
o c Vom atmosphärischen Luftdruck
x d Vom Jahr der Betrachtung
380
C030127A
Missweisung laut Seekarte: 2°10‘ W 2017 (5‘ E). Welchen Wert hat die
Missweisung in diesem Seegebiet im Jahr 2021?
x a 1°50‘ W
o b 1°50‘ E
o c 2°30' W
o d 2°30' E
381
C030127B
Missweisung laut Seekarte: 2°10‘ W 2017 (5‘ W). Welchen Wert hat die
Missweisung in diesem Seegebiet im Jahr 2021?
o a 1°50‘ W
o b 1°50‘ E
x c 2°30' W
o d 2°30' E
382
C030127C
Missweisung laut Seekarte: 2°30‘ E 2017 (5‘ E). Welchen Wert hat die
Missweisung in diesem Seegebiet im Jahr 2021?
o a 2°10‘ W
o b 2°10‘ E
o c 2°50' W
x d 2°50' E
383
prt 06.02.2023 16:36:19 78/288
C Navigation
C030127D
Missweisung laut Seekarte: 2°30‘ E 2017 (5‘ W). Welchen Wert hat die
Missweisung in diesem Seegebiet im Jahr 2021?
o a 2°10‘ W
x b 2°10‘ E
o c 2°50' W
o d 2°50' E
384
C030128
Wie lautet der englische Ausdruck für die Ablenkung?
o a Variation
x b Deviation
o c Inclination
o d Erration
385
C030129
Was versteht man unter der Deviation?
o a Missweisung der Kompassnadel zwischen rechtweisend und missweisend Nord
o b Fehlweisung des Kompasses aufgrund der Missweisung und der Ablenkung
x c Ablenkung des Magnetkompasses durch das Schiffsmagnetfeld
o d Versetzung des Hecks durch die Schraubendrehung
386
C030130
Wie lassen sich Werte für die Deviation (Ablenkung) ermitteln?
o a Aus der Seekarte
o b Steht im Betriebshandbuch des Kompasses
x c Aus der Deviationstabelle
o d Wird bei Übernahme einer Charterjacht bekannt gegeben
387
C030131
Welches Vorzeichen hat die Deviation (Ablenkung)?
o a Das Vorzeichen hängt vom Einbauort ab.
o b Plus (oder) minus (-), je nachdem ob von oben nach unten oder umgekehrt gerechnet
wird.
x c Ablenkung im Uhrzeigersinn plus (+), Ablenkung gegen den Uhrzeigersinn minus (-)
o d Die Ablenkung hat immer das Vorzeichen plus (+).
388
prt 06.02.2023 16:36:19 79/288
C Navigation
C030133
Was kann der Grund einer plötzlichen Änderung der Deviation (Ablenkung)
sein?
o a Die Deviation (Ablenkung) kann sich nicht plötzlich ändern.
o b Eine parallel geführte Wechselstromleitung nahe dem Kompass
x c Ein magnetisches Feld nahe dem Kompass
x d Eine Getränkedose aus Weißblech nahe dem Kompass
389
C030134
Wodurch kann sich die Deviation (Ablenkung) dauerhaft ändern?
x a Durch längere Liegezeit
x b Durch Veränderungen am Boot (Außenlautsprecher, neuer Motor, …)
o c Die Deviation kann sich nicht dauerhaft verändern.
o d Die Deviation verändert sich nicht, solange ein Boot im gleichen Seegebiet bleibt.
390
C030136
Wann wird die Deviation (Ablenkung) mit negativem Vorzeichen
eingerechnet?
x a Wenn Kompass-Nord westlich von missweisend Nord liegt
o b Wenn die Missweisung positiv ist
o c Wenn der Steuerkompass nach Osten abgelenkt wird
o d Generell auf westlichen Kursen
391
C030137
Wann wird die Deviation (Ablenkung) mit positivem Vorzeichen eingerechnet?
x a Wenn Kompass-Nord östlich von missweisend Nord liegt
o b Wenn die Missweisung positiv ist
o c Wenn der Steuerkompass nach Westen abgelenkt wird
o d Generell auf östlichen Kursen
392
C030138
Wovon hängt die Deviation (Ablenkung) ab?
o a Von der Schiffsposition (Wert aus der Seekarte)
o b Vom atmosphärischen Luftdruck
o c Von den Gezeiten
x d Vom anliegenden Kurs
393
prt 06.02.2023 16:36:19 80/288
C Navigation
C030139
Wann kann auf die Einrechnung der Ablenkung (Deviation) verzichtet
werden?
o a Wenn Variation (Missweisung) und Deviation (Ablenkung) den gleichen Betrag aber
umgekehrtes Vorzeichen haben.
o b Wenn die Deklination kleiner als die Inklination ist
o c Bei exakten Nord- oder Südkursen
x d Wenn mit dem Handpeilkompass in einer Mindestentfernung von Störquellen gepeilt wird.
394
C030140
Durch welche Eigenschaften unterscheidet sich ein Schiffs- bzw.
Steuerkompass von einem Handpeilkompass?
x a Der Schiffskompass kann kompensiert werden, der Handpeilkompass nicht.
o b Der Schiffskompass wird durch die Missweisung beeinflusst, der Handpeilkompass nicht.
o c Die Missweisung ist beim Handpeilkompass stärker als beim Schiffskompass .
x d Für den Handpeilkompass ist keine Ablenkung (Deviation) bekannt, für den
Schiffskompass schon.
395
C030141
Was unterscheidet eine Peilung mit dem Handpeilkompass von einer
Schiffskompasspeilung?
o a Der Handpeilkompass unterliegt weder Deviation noch Variation.
o b Der Handpeilkompass unterliegt keiner Deviation.
x c Bei richtiger Anwendung ist die Deviation des Handpeilkompasses so gering, dass sie
vernachlässigt werden kann.
o d Eine Peilung mit dem Handpeilkompass kann direkt in die Karte gezeichnet werden.
396
C030142
Was muss bei einer Peilung mit dem Handpeilkompass berücksichtigt
werden?
o a Die Deviation (Ablenkung)
x b Die Missweisung (Variation)
o c Missweisung und Ablenkung
o d Weder Missweisung noch Ablenkung
397
C030143
Welche Vorteile hat ein elektronischer (Fluxgate)-Kompass?
o a Die Ablenkungstabelle wird werkseitig ermittelt.
o b Er misst direkt den Kurs über Grund.
o c Er erhält den Kurs über Grund vom GPS-Empfänger.
x d Nach Kalibrierung wird die Deviation (Ablenkung) automatisch berücksichtigt.
398
prt 06.02.2023 16:36:19 81/288
C Navigation
C030144
Was versteht man unter Schleppfehler?
o a Fehlerhafte Ausbringung des Schlepplogs
x b Abweichung der Kompassanzeige durch Nach- oder Vorlauf bei Kursänderungen
o c Falsche Bemessung der Schleppleine
x d Das Nachschwingen der Kompassanzeige nach Beendigung des Kurswechsels
399
C030145
Was versteht man unter dem Kompensieren eines Kompasses?
x a Das Korrigieren der Kompassanzeige durch mechanische oder elektronische Maßnahmen.
x b Die Veränderung des Magnetfelds am Aufstellungsort des Kompasses durch
Kompensationsmagnete.
o c Die Korrektur des Schleppfehlers mit einem ermittelten Faktor
o d Die mechanische Korrektur des Steuerstrichs
400
C030201
Mit welcher Formel wird die Ablenkung (Deviation) ermittelt?
o a Abl (D) = mwP (mwK) - rwP (rwK)
o b Abl (D) = mwP (mwK) + rwP (MgK)
o c Abl (D) = mwP (mwK) + MgP (rwK)
x d Abl (D) = mwP (mwK) - MgP (MgK)
401
C030202A
Wie wird eine Deviationstabelle erstellt?
o a Die Deviation ist eine Schiffskenngröße und wird werkseitig ermittelt.
o b Die Deviation ist abhängig vom Seegebiet, die Deviationstabelle liegt im Hafenamt oder
der Marina auf.
x c Durch Vergleich der Magnetkompasspeilung mit der missweisenden Peilung für Kurse in
Zehnerschritten.
o d Durch Vergleich der rechtweisenden mit der missweisenden Peilung für Kurse in
Zehnerschritten.
402
C030601
Womit wird die Geschwindigkeit einer Jacht gemessen?
x a Log
o b Tachometer
o c Echolog
x d Relingslog
403
prt 06.02.2023 16:36:19 82/288
C Navigation
C030602
Welches Instrument misst die Fahrt durchs Wasser?
x a Log
o b Lot
o c Tachometer
o d GPS
404
C030603
Was zeigt ein Log mit Schaufelrad an?
x a Die Fahrt durchs Wasser
o b Die Fahrt über Grund
o c Je nach Einstellung, die Fahrt über Grund oder die Fahrt durchs Wasser
o d Mit dem GPS-Empfänger gekoppelt, die Fahrt über Grund
405
C030604
Womit wird die durchs Wasser zurückgelegte Strecke gemessen?
o a Mit einem GPS-Empfänger
x b Mit dem Log
o c Mit dem Echolot
o d Mit dem Strömungs-Speedometer
406
C030605
Welche Logarten sind auf Jachten üblich?
x a Elektrolog
o b Rotationslog
x c Patentlog
o d Echolog
407
C030606
Was kann die Genauigkeit eines Logs mit Schaufelrad verschlechtern?
x a Verwirbelungen am Schaufelrad
o b Strömung von der Seite
x c Bewuchs am Schaufelrad des Logs
o d Ansaugöffnung verlegt
408
prt 06.02.2023 16:36:19 83/288
C Navigation
C030701
Womit wird die Wassertiefe gemessen?
o a Mit einem Patent-Log
x b Mit einem Echolot
o c Kann über ein Smartphone mit geeigneter App empfangen werden.
x d Mit einem Handlot
409
C030702
Wie funktioniert ein Echolot?
o a Die Tiefe wird aus der Zeit errechnet, die ein ausgesendetes Schallsignal bis zum
Meeresgrund benötigt.
x b Die Tiefe wird aus der Zeit errechnet, die ein Ultraschallsignal von der Aussendung bis
zum Empfang des am Meeresboden reflektierten Signals benötigt.
o c Die Tiefe wird aus der Frequenzverschiebung des reflektierten Signals errechnet.
o d Die Messung der Tiefe erfolgt optisch mittels Infrarot.
410
C030703
Auf welche Tiefenangabe kann ein Echolot eingestellt sein?
x a Tiefe unter dem Echolotgeber
x b Tiefe unter dem Wasserspiegel
x c Tiefe unter dem Kiel
x d Tiefe unter einem beliebig eingestellten Niveau
411
C030704
Welche Tiefe misst ein Echolot?
x a Tiefe unter dem Echolotgeber
o b Tiefe unter dem Wasserspiegel
o c Tiefe unter dem Kiel
o d Tiefe bis zur Decksoberkante
412
C030705
Wodurch kann die Messung eines Echolots gestört werden?
o a Durch einen steil abfallenden Meeresgrund
x b Durch die Beschaffenheit des Meeresgrundes, z. B. Seegras
x c Durch einen Fischschwarm unter dem Echolotgeber
x d Durch Luftblasen unter dem Echolotgeber
413
prt 06.02.2023 16:36:19 84/288
C Navigation
C040101
Was ist eine Deckpeilung?
o a Eine Peilung an Deck
o b Eine Peilung zum Eichen des Handpeilkompasses
x c Eine Peilung, bei der zwei Peilobjekte hintereinander auf demselben Peilstrahl liegen
o d Eine Peilung mit dem Fernglas
414
C040102
Was sind Vorteile einer Deckpeilung?
x a Es wird kein Navigationsinstrument benötigt.
o b Ergibt stets eine sehr genaue Standlinie.
x c Deviation und Variation haben keinen Einfluss auf die Peilung.
x d Der anliegende Magnetkompasskurs hat keinen Einfluss auf die Peilung.
415
C040103
Was erhöht die Genauigkeit einer Deckpeilung?
o a Verwendung des Handpeilkompasses
o b Verwendung des Steuerkompasses
x c Größere Distanz zwischen den beiden Peilobjekten
o d Geringere Distanz zwischen den beiden Peilobjekten
416
C040104
Welche der nachstehend angeführten Linien kann als Standlinie verwendet
werden?
x a Ein Kreis als Ergebnis einer Abstandsmessung
x b Ein Kreis als Ergebnis einer Höhenwinkelmessung
x c Eine Gerade als Ergebnis einer Peilung
o d Eine Isogonenlinie
417
C040105
Wie sieht die Standlinie aus, die aus einer Peilung gewonnen wurde?
x a Eine Gerade
o b Ein Kreis
o c Je nach Art der Peilung
o d Eine leicht polwärts gekrümmte Linie
418
prt 06.02.2023 16:36:19 85/288
C Navigation
C040106
Durch welche Verfahren wird eine Standlinie ermittelt?
x a Peilung mit dem Handpeilkompass oder Steuerkompass
x b Peilung zweier Objekte in Deckung
x c Peilung mit der EBL beim Radar
o d Peilung mit einem Peilstab
419
C040107
Wie viele Standlinien sind zur Feststellung eines beobachteten Ortes
notwendig?
o a Mindestens eine, wenn sie mit der Linie des Kartenkurses geschnitten wird
x b Mindestens zwei
o c Mindestens drei
o d Mindestens drei bei unterschiedlichen Standlinien
420
C040108
Welche Form kann eine Standlinie haben?
x a Gerade
x b Kreis
x c Unregelmäßig (Isobathe)
o d Ellipse
421
C040109
Was ist eine Kreuzpeilung?
o a Zwei Peilungen auf ein Peilobjekt zu unterschiedlichen Zeitpunkten
x b Zwei Peilungen auf zwei Peilobjekte zum praktisch gleichen Zeitpunkt
o c Zwei Peilungen auf zwei Peilobjekte zu unterschiedlichen Zeitpunkten
x d Eine Deckpeilung von zwei Peilobjekten und eine gleichzeitige Peilung auf ein drittes
Peilobjekt
422
C040110
Was ist ein Fehlerdreieck?
o a Ein vereinfachtes Stromdreieck
x b Drei Standlinien schneiden sich nicht in einem Punkt, sondern ergeben ein Dreieck.
o c Drei Standlinien zur Feststellung des Fehlers des Peilinstrumentes
o d Dreieckiger Bereich um den Schnittpunkt zweier unsicherer Peilstrahlen
423
prt 06.02.2023 16:36:19 86/288
C Navigation
C040111
Welche Linien erzeugen die drei Seiten eines Fehlerdreiecks?
o a Zwei Peilstrahlen, Kurslinie
x b Drei Peilstrahlen
o c Fahrt durchs Wasser, Fahrt über Grund, Strom
o d Kurs über Grund, Koppelkurs, Besteckversetzung
424
C040112
Wie wird der Standort eines Schiffes angegeben?
o a Durch Planquadratnummern
o b Durch Richtungs- und Entfernungsangaben vom Referenzpunkt des nationalen
Vermessungswesens
x c Durch rechtweisende Peilung auf und Abstand von einer bekannten Landmarke
x d Durch Breite und Länge
425
C040301
Was ist der Kompasskurs?
x a Kurs, der am Magnetkompass angezeigt wird.
o b Winkel zwischen missweisend Nord und Kielrichtung
o c Winkel zwischen missweisend Nord und rechtweisend Nord
x d Winkel zwischen Kiellinie und Kompass-Nord
426
C040302
Was ist der rechtweisende Kurs?
x a Winkel zwischen rechtweisend Nord und Kielrichtung
o b Winkel zwischen missweisend Nord und Kielrichtung
o c Winkel zwischen missweisend Nord und rechtweisend Nord
x d Die Richtung der Kiellinie
427
C040303
Was ist der missweisende Kurs?
o a Winkel zwischen rechtweisend Nord und Kielrichtung
x b Winkel zwischen missweisend Nord und Kielrichtung
o c Winkel zwischen missweisend Nord und rechtweisend Nord
o d Der Kurs, der in die Seekarte eingetragen wird
428
prt 06.02.2023 16:36:19 87/288
C Navigation
C040304
Was ist der Kurs durchs Wasser?
x a Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Wind.
o b Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Strom.
o c Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Wind und der Beschickung für
Strom.
o d Der Magnetkompasskurs berichtigt mit der Beschickung für Wind.
429
C040305
Was ist der Kurs über Grund?
o a Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Wind.
o b Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Strom.
x c Der rechtweisende Kurs berichtigt mit der Beschickung für Wind und Strom.
o d Der Magnetkompasskurs berichtigt mit der Beschickung für Wind und der Beschickung
für Strom.
430
C040306
Rechtweisender Kurs 170°, Wind 130°, geschätzte Abdrift 15°. Wie groß ist
der Kurs durchs Wasser?
x a 185°
o b 155°
o c 145°
o d 115°
431
C040307
Rechtweisender Kurs 250°, Wind 290°, geschätzte Abdrift 15°. Wie groß ist
der Kurs durchs Wasser?
o a 305°
o b 265°
x c 235°
o d 275°
432
C040308
Kurs durchs Wasser 250°, Strom 210°, Versetzung 12°. Wie groß ist der
Kurs über Grund?
o a 262°
x b 238°
o c 222°
o d 198°
433
prt 06.02.2023 16:36:19 88/288
C Navigation
C040309
Kurs durchs Wasser 250°, Strom 290°, Versetzung 12°. Wie groß ist der
Kurs über Grund?
o a 302°
o b 278°
x c 262°
o d 238°
434
C040310
Welchen Weg legt ein Schiff mit einer Fahrt von 9 kn in 75 min zurück?
o a 1,125 sm
x b 11,25 sm
o c 8,33 sm
o d 7,2 sm
435
C040311
Welchen Weg legt ein Schiff mit einer Fahrt von 6 kn in 30 min zurück?
o a 1,5 sm
o b 1,0 sm
o c 0,75 sm
x d 3,0 sm
436
C040312
Welchen Weg legt ein Schiff mit einer Fahrt von 6 kn in 1 h 30 min zurück?
o a 12,0 sm
o b 10,0 sm
x c 9,0 sm
o d 8,0 sm
437
C040313
Welche Fahrt durchs Wasser macht ein Boot mit 16 m Länge, das seine
Länge in 4 s durchläuft?
o a 8,7 kn
o b 9,3 kn
x c 7,8 kn
o d 18,7 kn
438
prt 06.02.2023 16:36:19 89/288
C Navigation
C040314
Eine Motorjacht hat in 1,5 Stunden eine Distanz von 24 sm zurückgelegt.
Wie groß war die Fahrt?
o a 3,75 kn
x b 16,0 kn
o c 36,0 kn
o d 2,4 kn
439
C040315
Ein Schiff hat in 1,5 Stunden eine Distanz von 15 sm zurückgelegt. Wie groß
war die Fahrt?
x a 10,0 kn
o b 12,5 kn
o c 15,0 kn
o d 17,5 kn
440
C040316
Wie groß ist die Fahrt, wenn in 130 Minuten 15 sm zurückgelegt wurden?
o a 3,46 kn
x b 6,92 kn
o c 7,92 kn
o d 13,84 kn
441
C040401
Was ist die Beschickung für Wind?
x a Der Winkel zwischen rechtweisendem Kurs und Kurs durchs Wasser
o b Der Winkel zwischen rechtweisendem Kurs und Kurs über Grund
o c Der Winkel zwischen missweisendem Kurs und Kurs über Grund
o d Der Winkel zwischen Kurs durchs Wasser und Kurs über Grund
442
C040402
Wie wirkt sich SE-Wind auf einen rechtweisenden Kurs 180° aus?
x a Der Wind von backbord führt zu einer Abdrift nach steuerbord.
o b Der Wind von steuerbord führt zu einer Abdrift nach backbord.
x c Die Beschickung für Wind erhält das Vorzeichnen plus (+).
o d Die Beschickung für Wind erhält das Vorzeichnen minus (-).
443
prt 06.02.2023 16:36:19 90/288
C Navigation
C040403
Wie wirkt sich SW-Wind auf einen rechtweisenden Kurs 180° aus?
o a Der Wind von backbord führt zu einer Abdrift nach steuerbord.
x b Der Wind von steuerbord führt zu einer Abdrift nach backbord.
o c Die Beschickung für Wind erhält das Vorzeichnen plus (+).
x d Die Beschickung für Wind erhält das Vorzeichnen minus (-).
444
C040404
Wie wird die Abdrift rechnerisch korrigiert?
x a Durch die Beschickung für Wind
o b Durch die Beschickung für Strom
o c Durch die Missweisung
o d Durch die Ablenkung
445
C040405
Was wird als Beschickung für Strom bezeichnet?
o a Der Winkel zwischen rechtweisendem Kurs und Kurs durchs Wasser
o b Der Winkel zwischen rechtweisendem Kurs und Kurs über Grund
o c Der Winkel zwischen missweisendem Kurs und Kurs über Grund
x d Der Winkel zwischen Kurs durchs Wasser und Kurs über Grund
446
C040406
Wie wird die Versetzung rechnerisch korrigiert?
o a Durch die Beschickung für Wind
x b Durch die Beschickung für Strom
o c Durch die Missweisung
o d Durch die Ablenkung
447
C040407
Wie weit wird ein treibendes Schiff von einem Strom von 1 kn pro Minute
versetzt?
o a ca. 1,5 m
o b ca. 15 m
x c ca. 30 m
o d ca. 60 m
448
prt 06.02.2023 16:36:19 91/288
C Navigation
C040408
Was ist der Unterschied zwischen Besteckversetzung und Strom?
o a Das ist praktisch dasselbe.
x b Strom wird bezogen auf eine Stunde, Besteckversetzung auf einen beliebigen Zeitraum.
x c Besteckversetzung ist eine Distanz in einer bestimmten Richtung, Strom ist eine
Bewegung mit Richtung und Geschwindigkeit.
o d Der Strom ist das Ergebnis einer Besteckversetzung.
449
C040501A
Was ist Besteckversetzung?
o a Versetzung durch Strom je Stunde
o b Strecke vom Loggeort zum beobachteten Ort
x c Strecke und Richtung vom Koppelort zum beobachteten Ort
o d Strecke und Richtung vom beobachteten Ort zum Koppelort
450
C040501B
Was ist die Besteckversetzung?
o a Die Versetzung eines Schiffs durch Strömung
o b Die Versetzung eines Schiffs durch Wind und Strömung
o c Distanz und Richtung vom beobachteten Ort zum Koppelort
x d Distanz und Richtung vom Koppelort zum beobachteten Ort
451
C040502
Abfahrt 10:00, Fahrt 6,0 kn, Distanz 18 sm. Was ist die errechnete ETA?
o a 12:00
x b 13:00
o c 3 h
o d 1 1/2 h
452
C040503
Abfahrt 10:00, Fahrt 6,0 kn, Distanz 18 sm. Was ist die errechnete ETE?
o a 12:00
o b 13:00
x c 3 h
o d 1 1/2 h
453
prt 06.02.2023 16:36:19 92/288
C Navigation
C050101
Wofür wird RADAR in der Nautik hauptsächlich verwendet?
x a Kollisionsverhütung
x b Abstandsmessung und Peilung
o c Geschwindigkeitsmessung
x d Erkennung von Regenfronten
454
C050102
Was ist das Funktionsprinzip eines Impulsradars?
o a Ausgestrahlte Ultraschallsignale werden von einem Ziel reflektiert, die Echos von der
Antenne empfangen und am Radarschirm dargestellt.
x b Von einer Antenne ausgesendete Funkimpulse werden von einem Ziel reflektiert, die
Echos von der Antenne empfangen und am Radarschirm dargestellt.
x c Aus der Laufzeit elektromagnetischer Impulse wird die Entfernung zu einem Ziel
bestimmt.
o d Die Erkennung eines Ziels beruht auf dem Frequenzunterschied zwischen dem
ausgesendeten Signal und dem reflektierten Echo.
455
C050104
Welche Einstellungen sind zu kontrollieren, wenn beim Radar ein
Bereichswechsel vorgenommen wird?
o a Sendeintensität
x b Empfangsempfindlichkeit
o c Frequenz-Feinabstimmung
o d Antennen-Geschwindigkeit
456
C050105
Worauf beruht die Distanzmessung beim Impulsradar?
x a Auf der Ausbreitungsgeschwindigkeit elektromagnetischer Wellen und der Zeit, die
zwischen Aussendung des Impulses und Empfang des Echos vergeht.
o b Auf der Messung der Geschwindigkeit eines reflektierten Signals.
o c Auf den Frequenzunterschied zwischen ausgesendetem und empfangenem Signal.
o d Auf der Messung der Länge des reflektierten Impulses.
457
prt 06.02.2023 16:36:19 93/288
C Navigation
C050201
Was ist die horizontale Auflösung einer Radaranlage?
o a Der horizontale Öffnungswinkel der Radarantenne
x b Die Fähigkeit einer Radaranlage, nebeneinander liegende Ziele getrennt darstellen zu
können.
o c Der horizontale Bereich, in dem eine Radaranlage aussendet bzw. empfängt.
o d Distanz, bis zu welcher ein Ziel von der Radaranlage erfaßt werden kann.
458
C050202
Was kann bei einer Radaranlage Störechos hervorrufen?
o a Aussendungen anderer Radaranlagen
x b Starke Niederschläge
x c Steile Wellen im Nahbereich
o d Gleichtzeitiger Betrieb des Funkgerätes und der Radaranlage
459
C050301
Welche Darstellungsarten gibt es beim Radargerät?
x a Head Up, Course UP, North Up
x b True Motion
x c Vorausorientiert, kursstabilisiert, nordstabilisiert
o d Overlay
460
C050302
Was bedeutet die Radardarstellung „Head Up?
o a Radarbild ist auf magnetisch Nord ausgerichtet.
o b Radarbild ist auf rechtweisend Nord ausgerichtet.
o c Radarbild ist auf den Soll-Kurs ausgerichtet.
x d Radarbild ist auf die Schiffslängsachse ausgerichtet.
461
C050303
Was bedeutet die Radardarstellung „North Up?
x a Radarbild ist auf rechtweisend Nord ausgerichtet.
o b Radarbild ist auf den aktuellen Kurs ausgerichtet.
o c Radarbild ist auf den Soll-Kurs ausgerichtet.
o d Radarbild ist auf die Schiffslängsachse ausgerichtet.
462
prt 06.02.2023 16:36:19 94/288
C Navigation
C050304
Was bedeutet die Radardarstellung „Course Up?
o a Radarbild ist auf Nord ausgerichtet.
o b Radarbild ist auf rechtweisend Nord ausgerichtet.
x c Radarbild ist auf den Soll-Kurs ausgerichtet.
o d Radarbild ist auf die Schiffslängsachse ausgerichtet.
463
C050305
Der Radarmonitor ist auf „Head Up“ eingestellt. Was bedeutet das für
Peilungen?
o a Peilungen sind rechtweisende Peilungen.
o b Peilungen sind missweisende Peilungen.
x c Peilungen sind Seitenpeilungen.
x d Peilungen sind Winkel zur Schiffslängsachse.
464
C050306
Radardarstellung HEAD UP, Kurs 90°, Echo steuerbord achteraus: Wo
befindet sich das Objekt?
x a Im Südwesten
o b Im Südosten
o c Im Nordosten
o d Im Nordwesten
465
C050307
Radararstellung NORTH UP, Kurs 90°, Echo am Monitor links unten: Wo
befindet sich das Objekt?
o a Stb voraus
x b Stb achteraus
o c Bb voraus
o d Bb achteraus
466
C050308
Das Radar arbeitet im ,,Head up Modus und zeigt einen Kontakt auf der
rechten Seite des Schirmes. Wo ist dieses Fahrzeug?
o a Östlich der eigenen Position
x b An Steuerbord
o c Westlich der eigenen Position
o d An Backbord querab
467
prt 06.02.2023 16:36:19 95/288
C Navigation
C050309
Was ist am Radarbildschirm der Unterschied zwischen Head Up (HU) und
Course Up (CU)?
x a Bei HU ändert sich die Voraus-Linie nicht, bei CU schon.
x b Bei HU ändert sich mit dem Gieren des Bootes das Radarbild, bei CU nicht.
o c HU ist günstiger für die Durchführung einer RaSP.
o d HU ist günstiger für die Erkennung von Kollisionsgefahr.
468
C050310A
Auf welche Art kann mit Radar ein Standort ermittelt werden?
x a Mit zwei Abstandsmessungen
x b Mit zwei Seitenpeilungen
x c Mit Abstandsmessung und Seitenpeilung
o d Mit Abstandsmessung und Höhenwinkelmessung
469
C050310B
Auf welche Art kann mit Radar ein Standort ermittelt werden?
x a Durch zwei Abstandsbestimmungen
x b Durch Radarseitenpeilungen auf zwei Objekte
o c Durch Empfang der eigenen Position von einer Radarbake
x d Durch Abstandsbestimmung und Radarseitenpeilung auf ein Objekt
470
C050401
Wozu wird Radar in der Navigation eingesetzt?
o a Zur Abstandswinkelmessung zwischen 2 Objekten
x b Zum Peilen mit dem Peilstrahl
x c Zur Entfernungsmessung mit dem variablen Abstandsring
o d Zur Messung eines Höhenwinkels auf einen Leuchtturm
471
C050402
Wie ist die Bedieneinrichtung für die Distanzmessung auf dem Radargerät
üblicherweise beschriftet?
o a STC
x b VRM
o c EBL
o d FTC
472
prt 06.02.2023 16:36:19 96/288
C Navigation
C050403
Wie ist die Bedieneinrichtung zum Peilen auf dem Radargerät üblicherweise
beschriftet?
o a STC
o b VRM
x c EBL
o d FTC
473
C050404
Welche Messungen sind mit Radar möglich?
x a Abstandsmessung
o b Windgeschwindigkeitsmessung
x c Seitenpeilung
o d Tiefenmessung
474
C050406
Was sind Radarantwortbaken (RACON)?
o a Schwimmende Radareinrichtungen einer Radarleitkette zur Orientierung der
Großschifffahrt
o b Radarstationen zur Kalibrierung des Schiffsradars
x c Seezeichen, die bei Empfang eines Schiffsradars eigene Impulsgruppen aussenden, die
am Radarmonitor als Morsecode eines Buchstabens dargestellt werden.
o d Radareinrichtung für die Deviationskontrolle
475
C050407
Wie ist die Genauigkeit von Radarbeobachtungen zu bewerten?
o a Peilungen sind üblicherweise genauer als Abstandsmessungen.
o b Peilungen und Distanzmessungen haben üblicherweise dieselbe Genauigkeit.
x c Distanzmessungen sind üblicherweise genauer als Peilungen.
o d Die Genauigkeit hängt nur von der Qualität der Radaranlage ab, nicht von der Art der
Messung.
476
C050410
Was bedeutet querab?
x a 90° zum rechtweisenden Kurs
o b 90° zum missweisenden Kurs
o c 90° zum Kurs durchs Wasser
o d 90° zum Kurs über Grund
477
prt 06.02.2023 16:36:19 97/288
C Navigation
C050415
Was wird mit einer 4-Strich-Peilung konstruiert?
o a Schrägabstand des Objekts auf den Kompasskurs
o b Normalabstand des Peilobjektes auf den rechtweisenden Kurs
x c Normalabstand des Peilobjektes auf den Kartenkurs
o d Normalabstand des Peilobjektes auf den Kompasskurs
478
C050501
Was sind Hinweise auf einen möglichen Kollisionskurs?
o a Der Winkel zwischen Kurs des Beobachters und Kurs des Kollisionsgegners wird kleiner.
x b Die Richtung zum Kollisionsgegner bleibt gleich.
o c Die Vorausrichtung des Beobachters und Vorausrichtung des Kollisionsgegners kreuzen
sich.
o d Das Echo des Kollisionsgegners wird größer.
479
C060101
Wie ermittelt ein GPS-Empfänger die aktuelle Position?
o a Durch Peilung von mindestens zwei Satelliten
x b Durch Bestimmung der Entfernung von Satelliten durch Laufzeitmessung
o c Empfang der eigenen Position von geostationären Satelliten
o d Empfang de Entfernung von Satelliten zum GPS-Empfänger
480
C060102
Nach welchem Verfahren ermittelt der GPS-Empfänger die aktuelle Position?
o a Amplitudenverschiebung und Dopplereffekt
o b Hyperbelverfahren
x c Laufzeitmessung
o d Frequenzverschiebung
481
C060103
Wann kann die vom GPS angezeigte Position direkt in die Seekarte
eingetragen werden?
o a Nie, sie muss immer umgerechnet werden.
x b Nur dann, wenn im Setup das mit der Karte übereinstimmende Bezugssystem eingestellt
ist.
o c Immer, da der GPS-Empfänger das Bezugssystem aufgrund der aktuellen Position richtig
darstellt.
o d Immer, wenn man offizielle Seekarten der hydrografischen Institute verwendet.
482
prt 06.02.2023 16:36:19 98/288
C Navigation
C060104
Wozu dient die POB (früher MOB)-Funktion des GPS-Empfängers?
o a Zur automatischen Absetzung eines Notrufs bei Person (Mann) über Bord
x b Zur Speicherung der POB/MOB-Position am GPS-Empfänger als (besonderen) Wegpunkt
o c Zur Übermittlung der POB/MOB-Position via Satellit
o d Zur Übermittlung derPOB / MOB-Position über Funk
483
C060201
Was ist der von einem GPS-Empfänger angezeigte magnetic course (M)?
o a Der Magnetkompasskurs, wie er auch am Schiffskompass angezeigt wird
o b Der missweisende Kurs berichtigt um die Deviation
x c Der missweisende Soll-Kurs
o d Der Kurs über Grund berichtigt um die Ablenkung (Deviation)
484
C060203A
Welche Geschwindigkeit kann ein GPS-Empfänger anzeigen?
x a Geschwindigkeit Richtung Ziel
o b Windgeschwindigkeit
x c Geschwindigkeit über Grund
o d Geschwindigkeit durchs Wasser
485
C060203B
Was ist das SOG des GPS-Empfängers?
x a Speed Over Ground
o b Fahrt Richtung Wegpunkt
x c Fahrt über Grund
o d Fahrt durchs Wasser
486
C060204
Was ist das COG des GPS-Empfängers?
x a Course Over Ground
o b Kurs Richtung Wegpunkt
o c Sollkurs
o d Kurs durchs Wasser
487
prt 06.02.2023 16:36:19 99/288
C Navigation
C060205
Was ist die DOP des GPS-Empfängers?
x a Ein Maß für die Ungenauigkeit der Messwerte
o b Ein Maß für die Genauigkeit des geodätischen Modells
x c Ein Maß für die Eignung der Satellitenkonstellation für eine Messung
o d Ein Maß für die Stärke des empfangenen Satellitensignals
488
C060301
Was ist die VMC des GPS-Empfängers?
x a Geschwindigkeit zum eingestellten Wegpunkt auf dem momentanen Kurs
o b Richtung zum Wegpunkt
o c Kurs zum Wegpunkt
o d Peilung zum Wegpunkt
489
C060302
Was ist die VMG?
o a Geschwindigkeit zum eingestellten Wegpunkt auf dem momentanen Kurs
x b Geschwindigkeit Richtung Luv
o c Geschwindigkeit durchs Wasser
o d Geschwindigkeit über Grund
490
C060303
Was ist der XTE am GPS-Empfänger?
o a Ein Wert für die Ungenauigkeit der aktuellen GPS-Position
x b Der momentane Abstand von der Sollkurslinie, die zum Zeitpunkt der Zieleingabe
errechnet wurde
o c Die Entfernung vom Ziel
o d Die Differenz zwischen Sollkurs und aktuellem Kurs
491
C060304
Was ist der Sollkurs des GPS-Empfängers?
x a Der geplante Kurs zu einem Wegpunkt zum Zeitpunkt der Zieleingabe
o b Der aktuelle Kurs zu einem Wegpunkt
o c Die aktuelle Kurs über Grund
o d Ein Kurs zu einem Wegpunkt unter Berücksichtigung einer Mindestwassertiefe
492
prt 06.02.2023 16:36:19 100/288
C Navigation
C060305
Am GPS-Empfänger ist ein Wegpunkt aktiviert. Welche Informationen
werden angezeigt?
x a Der seitliche Abstand vom Sollkurs zum Wegpunkt, der zum Zeitpunkt der Zieleingabe
errechnet wurde.
x b Die Distanz zum Wegpunkt
x c Die Peilung zum Wegpunkt
o d Die Wassertiefe beim Wegpunkt
493
C060401
Was ist WGS 84?
x a World Geodetic System von 1984, ein geodätisches Modell
o b Ein Satelliten-Navigationssystem
o c Ein alternatives Koordinatensystem
o d Ein Seekartenstandard für die Berufsschifffahrt
494
C060402
Was zeichnet das Word Geodetic System WGS 84 aus?
o a WGS 84 ist das geodätische Modell des GPS.
o b WGS 84 ist das europäische geodätische Modell.
x c WGS 84 ist ein geodätisches Modell, das auf die gesamte Erde bezogen im Durchschnitt
recht genaue Positionen liefert.
o d WGS 84 ist ein Seekartenstandard für die Berufsschifffahrt.
495
C060701
Was sind Rasterkarten?
o a Seekarten mit einem Raster zur Positionsbestimmung
o b Elektronische Seekarten in denen die Informationen nach einem festgelegten Raster
dargestellt werden
x c Elektronische Seekarten, deren Datenbasis aus einzelnen Bildpunkten besteht
x d Bilder von Seekarten, die mit Koordinaten-Information unterlegt werden können
496
C060702
Was sind Vektorkarten?
o a Elektronische Seekarten mit einem von der IMO definierten Standard
x b Elektronische Seekarten, deren einzelne Elemente Datensätze mit Eigenschaften und
Informationen sind
o c Alle elektronische Seekarten sind Vektorkarten, Rasterkarten sind Papier-Seekarten.
o d Rasterkarten mit geodätischen Zusatzinformationen
497
prt 06.02.2023 16:36:19 101/288
C Navigation
C080101A
Was sind Ursachen für die Gezeiten?
o a Corioliskraft
o b Fliehkräfte durch Erdrotation
x c Fliehkräfte des Systems Erde/Mond
x d Anziehungskräfte von Mond und Sonne
498
C080102
Zu welcher Zeit bzw. Mondphase ist in mittleren Breiten mit niedrigstem
Hochwasser zu rechnen?
o a Springzeit
o b Vollmond
x c Halbmond
x d Nippzeit
499
C080103
Unter welchen Bedingungen ist in den mittleren Breiten mit niedrigstem
Hochwasser zu rechnen?
o a Bei Springzeit, wenn Sonne und Mond einen kleinen Deklinationsunterschied haben
o b Bei Springzeit, wenn Sonne und Mond einen großen Deklinationsunterschied haben
o c Bei Nippzeit, wenn Sonne und Mond einen kleinen Deklinationsunterschied haben
x d Bei Nippzeit, wenn Sonne und Mond einen großen Deklinationsunterschied haben
500
C080104
Zu welcher Zeit bzw. Mondphase ist in mittleren Breiten mit niedrigstem
Niedrigwasser zu rechnen?
x a Springzeit
o b Nippzeit
x c Neumond
o d Halbmond
501
C080105
Unter welchen Bedingungen ist in den mittleren Breiten mit niedrigstem
Niedrigwasser zu rechnen?
x a Bei Springzeit, wenn Sonne und Mond einen kleinen Deklinationsunterschied haben
o b Bei Springzeit, wenn Sonne und Mond einen großen Deklinationsunterschied haben
o c Bei Nippzeit, wenn Sonne und Mond einen kleinen Deklinationsunterschied haben
o d Bei Nippzeit, wenn Sonne und Mond einen großen Deklinationsunterschied haben
502
prt 06.02.2023 16:36:19 102/288
C Navigation
C080106
In welchem Zeitraum des Mondmonats ist der Tidenhub besonders groß?
x a Neumond
o b Erstes Viertel
x c Vollmond
o d Letztes Viertel
503
C080107
In welchem Zeitraum des Mondmonats ist der Tidenhub besonders gering?
o a Neumond
x b Erstes Viertel
o c Vollmond
x d Letztes Viertel
504
C080108
Wie kann in Europa der Mond zur Nippzeit aussehen?
x a Halbmond
o b Neumond
o c Vollmond
o d Sichel, zunehmend
505
C080109
Wie kann in Europa der Mond zur Springzeit aussehen?
o a Halbmond
x b Neumond
x c Vollmond
o d Sichel, abnehmend
506
C080110
Wie ist die Konstellation Sonne - Mond - Erde bei Nippzeit?
o a Mond und Sonne stehen etwa in einer Achse, auf verschiedenen Seiten der Erde
o b Mond und Sonne stehen etwa in einer Achse, auf derselben Seite der Erde
x c Die Achse Mond-Erde steht etwa rechtwinkelig zur Achse Erde-Sonne
o d Die Achse Mond-Erde steht etwa in einem Winkel von 45° zur Achse Erde-Sonne
507
prt 06.02.2023 16:36:19 103/288
C Navigation
C080111
Womit ist der in der Seekarte angegebene Wert der Tiefe zu korrigieren?
o a Mit dem Höhenunterschied der Gezeit
o b Mit dem Gezeitenunterschied
x c Mit der Höhe der Gezeit
o d Mit dem Kartennull
508
C080112
Mit welcher Unterlage kann die Höhe der Gezeit zu einem beliebigen
Zeitpunkt bestimmt werden?
x a Mit einem Gezeitenkalender
o b Mit einem Mondkalender
x c Mit der Tidenkurve in den Gezeitentafeln
o d Mit den Tabellenwerten in den Gezeitentafeln.
509
C080113
Was ist die Springverspätung?
x a Die Zeitverzögerung zwischen einer entsprechenden Gestirnskonstellation und dem
Eintreten der Auswirkungen auf die Gezeitenhöhen an einem Ort.
x b Der Zeitverzögerung von Spring- und Nippzeit gegenüber den entsprechenden
Mondphasen.
o c Der Zeitunterschied des Auftretens des Hochwassers an verschiedenen Orten.
o d Das zeitlich unterschiedliche Eintreten der Springzeit an verschiedenen Orten.
510
C080114
Was wird als Tidenkurve bezeichnet?
o a Die grafische Darstellung des Gezeitenverlaufs an einem Ort über einen längeren
o b Die grafische Darstellung des Gezeitenverlaufs an einem Bezugsort über einen längeren
Zeitraum
x c Die grafische Darstellung einer bestimmten Tide an einem Ort
x d Die grafische Darstellung einer mittleren Tide am Bezugsort
511
C080201
Was wird als Flut bezeichnet?
x a Das Steigen des Wassers vom Niedrigwasser zum folgenden Hochwasser
o b Der Zeitpunkt des höchsten Wasserstandes
o c Der höchste Wasserstand im Verlauf eines Mondmonats
o d Die Zeit, in der der Wasserstand über dem mittleren Wasserstand liegt
512
prt 06.02.2023 16:36:19 104/288
C Navigation
C080202
Was wird als Ebbe bezeichnet?
o a Das Steigen des Wassers vom Niedrigwasser zum kommenden Hochwasser
x b Das Fallen des Wassers von einem Hochwasser zum folgenden Niedrigwasser
o c Der niedrigste Wasserstand im Lauf eines Mondmonats
o d Die Zeit, in der der Wasserstand unter dem mittleren Wasserstand liegt
513
C080203
Was wird als Tidenfall bezeichnet?
x a Der Höhenunterschied zwischen einem Hochwasser und dem folgenden Niedrigwasser
o b Die Zeitdauer vom Hochwasser zum folgenden Niedrigwasser
o c Das Fallen der Hochwasserhöhen während eines Mondmonats
o d Das Fallen der Niedrigwasserhöhen während eines Mondmonats
514
C080204
Was wird als Tidenstieg bezeichnet?
o a Die Zeitdauer vom Niedrigwasser zum folgenden Hochwasser
x b Der Höhenunterschied zwischen einem Niedrigwasser und dem darauffolgenden
Hochwasser
o c Das Ansteigen der Hochwasserhöhen während eines Mondmonats
o d Das Ansteigen der Niedrigwasserhöhen während eines Mondmonats
515
C080205
Was wird als Tide bezeichnet?
o a Der Verlauf der Gezeit von einem Hochwasser bis zum nächsten Niedrigwasser
o b Der Verlauf der Gezeit von einem Niedrigwasser bis zum nächsten Hochwasser
o c Der Verlauf der Gezeit von einem Hochwasser bis zum nächsten Hochwasser
x d Der Verlauf der Gezeit von einem Niedrigwasser bis zum nächsten Niedrigwasser
516
C080206
Was bezeichnet man als Tide?
o a Höhenunterschied beim Steigen des Wassers
o b Höhenunterschied beim Fallen des Wassers
x c Einzelne Gezeit von einem Niedrigwasser zum nächsten
o d Arithmetischer Mittelwert aus Tidenstieg und Tidenfall
517
prt 06.02.2023 16:36:19 105/288
C Navigation
C090101
Welches Betonnungssystem wird in Europa verwendet?
x a Betonnungssystem IALA „A“
o b Betonnungssystem IALA „B“
o c Betonnungssystem IALA „C“
o d Die Betonnung regelt jeder Küstenstaat für sein Hoheitsgebiet eigenständig.
518
C090102
Wo gilt das Betonnungssystem Region A?
x a In Europa
o b Ausschließlich in der Adria
o c In den nordamerikanischen Küstengewässern
o d Nur im Bereich von Hafeneinfahrten
519
C090201
Was ist das Lateralsystem?
o a Ein System zur Markierung zur Markierung temporärer Gefahrenbereiche
o b Ein System zur Kennzeichnung gefährlicher Bereiche
o c Ein System zur Kennzeichnung von Untiefen
x d Ein System zur Kennzeichnung von Fahrwassern
520
C090202A
Wie ist zu steuern, wenn eine Tonne mit Toppzeichen Zylinder auftaucht?
o a Kann mit genügend Abstand auf beiden Seiten passiert werden
x b Bleibt auslaufend an Steuerbord liegen
o c Bleibt auslaufend an Backbord liegen
x d Bleibt einlaufend an Backbord liegen
521
C090202B
Wie ist zu steuern, wenn eine Tonne mit Toppzeichen Kegel, Spitze nach
oben, auftaucht?
o a Kann mit genügend Abstand auf beiden Seiten passiert werden
o b Bleibt auslaufend an Steuerbord liegen
x c Bleibt auslaufend an Backbord liegen
o d Bleibt einlaufend an Backbord liegen
522
prt 06.02.2023 16:36:19 106/288
C Navigation
C090202C
Wie verhält man sich bei einem Seezeichen mit einem Zylinder als
Toppzeichen?
o a Braucht nicht beachtet zu werden, gilt nur für die Großschifffahrt.
x b Bleibt auslaufend an Steuerbord liegen.
o c Bleibt auslaufend an Backbord liegen.
x d Bleibt einlaufend an Backbord liegen.
523
C090203
Zu welchem Betonnungssystem gehört das abgebildete Seezeichen?
x a Lateralsystem
o b Kardinalsystem
o c Sonderzeichen
o d Einzelgefahr-Zeichen
524
C090203D
Wie verhält man sich bei einem Seezeichen mit einem Zylinder als
Toppzeichen?
o a Beim Einlaufen an Steuerbord liegen lassen.
x b Beim Einlaufen an Backbord liegen lassen.
x c Beim Auslaufen an Steuerbord liegen lassen.
o d Beim Auslaufen an Backbord liegen lassen.
525
C090204
Was bedeutet das abgebildete Seezeichen?
x a Rechte Seite des Fahrwassers, einlaufend
o b Linke Seite des Fahrwassers, einlaufend
o c Mitte des Fahrwassers
o d Einzelgefahrzeichen
526
C090301
Welche Bedeutung hat das abgebildete Seezeichen?
o a Muringboje
o b Einzelgefahr
o c Untiefe
x d Fahrwassermitte
527
prt 06.02.2023 16:36:19 107/288
C Navigation
C090302
Wie sieht ein Mitte-Fahrwasser-Zeichen aus?
o a Schwarz mit einem waagrechten roten Streifen
o b Schwarz - Rot senkrecht gestreift
o c Weiß mit einem waagrechten roten Streifen
x d Weiß - Rot senkrecht gestreift
528
C090401
Was ist das Kardinalsystem?
o a Ein System zur Kennzeichnung einzelner Gefahrenstellen
x b Ein System zur Kennzeichnung von Gefahrenstellen größerer Ausdehnung
o c Ein System zur Kennzeichnung von Fahrwassern
o d Ein System zur Kennzeichnung von Sperrgebieten
529
C090402
Auf Kurs Süd taucht nachts voraus ein Feuer mit der dargestellten Kennung
auf. Wie ist zu steuern?
x a Das Seezeichen muss backbord liegen bleiben.
o b Das Seezeichen muss steuerbord liegen bleiben.
o c Das Seezeichen kann beiderseits passiert werden.
x d Dieses Seezeichen muss westlich passiert werden.
530
C090403
Auf Kurs Nord taucht nachts voraus ein Feuer SFkl(9) auf. Wie ist zu steuern?
o a Das Seezeichen muss backbord liegen bleiben.
x b Das Seezeichen muss steuerbord liegen bleiben.
o c Das Seezeichen kann beiderseits passiert werden.
x d Das Seezeichen muss Richtung Westen umfahren werden.
531
C090404
Auf Kurs Ost taucht nachts voraus ein Feuer mit der dargestellten Kennung
auf. Wie ist zu steuern?
x a Das Seezeichen muss backbord liegen bleiben.
o b Das Seezeichen muss steuerbord liegen bleiben.
x c Das Seezeichen muss Richtung Süden umfahren werden.
o d Das Seezeichen kann beiderseits passiert werden.
532
prt 06.02.2023 16:36:19 108/288
C Navigation
C090405
Welche Bedeutung kann ein Leuchtfeuer mit der Kennung Q W haben?
x a Nordquadrant
o b Ostquadrant
o c Südquadrant
o d Westquadrant
533
C090406
Welche Bedeutung kann ein Leuchtfeuer mit der Kennung Q(9) W haben?
o a Nordquadrant
o b Ostquadrant
o c Südquadrant
x d Westquadrant
534
C090407
Welche Bedeutung kann ein Leuchtfeuer mit der Kennung Q(6)+LFl W
haben?
o a Nordquadrant
o b Ostquadrant
x c Südquadrant
o d Westquadrant
535
C090408
Welche Bedeutung kann ein Leuchtfeuer mit der Kennung Q(3) W haben?
o a Nordquadrant
x b Ostquadrant
o c Südquadrant
o d Westquadrant
536
C090409
Welche Bedeutung hat das abgebildete Seezeichen?
x a Westquadrant, im Westen zu umfahren
o b Ostquadrant, im Osten zu umfahren
o c Nordquadrant, im Norden zu umfahren
o d Südquadrant, im Süden zu umfahren
537
prt 06.02.2023 16:36:19 109/288
C Navigation
C090410
Zu welchem Betonnungssystem gehört das abgebildete Seezeichen?
o a Lateralsystem
x b Kardinalsystem
o c Sonderzeichen
o d Einzelgefahrzeichen
538
C090501
Welche Bedeutung hat das abgebildete Seezeichen?
x a Einzelgefahrzeichen, kann an jeder Seite in gehörigem Abstand passiert werden.
o b Steuerbordseite eines Fahrwassers
o c Sonderzeichen
o d Mittefahrwasserzeichen, kann an jeder Seite passiert werden.
539
C090502
Welche Bedeutung hat das abgebildete Seezeichen?
o a Fahrwasserkennzeichnung
o b Mittefahrwasserzeichen
o c Sonderzeichen
x d Einzelgefahrzeichen
540
C090503
Was bedeutet eine schwarz-rot-schwarz waagrecht gestreifte Tonne?
o a Nordquadrant ist unklar, passieren in einem anderen Quadranten
o b Nordquadrant, muss im Süden passiert werden
x c Einzelgefahrzeichen, kann beidseitig in gehörigem Abstand passiert werden
o d Mittefahrwasserzeichen, kann beidseitig passiert werden
541
C090601
Was sind Sonderzeichen?
x a Seezeichen, die besondere Gefahren oder spezielle Gebiete kennzeichnen.
o b Deviationsbaken, Richtfeuer, Ansteuerungstonnen
o c Navigationszeichen an Land
o d Sonderzeichen ausschließlich für die Großschifffahrt in Hafennähe
542
prt 06.02.2023 16:36:19 110/288
C Navigation
C100101
Welche Eigenschaften definieren ein Leuchtfeuer?
x a Kennung und Wiederkehr
x b Farbe und Art der Lichterscheinung
o c Name und Nummer im Leuchtfeuerverzeichnis
o d Tragweite, Nenntragweite, Sichtweite
543
C100102A
Was gehört zur Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Sektorengrenzen
o b Feuerhöhe
o c Wiederkehr
x d Art der Lichterscheinung
544
C100103
Was wird bei einem Leuchtfeuer als Wiederkehr bezeichnet?
o a Die Häufigkeit mit der eine Lichterscheinung wiederkehrt.
o b Die Anzahl der gleichen Lichterscheinungen in einer Gruppe
x c Die Zeitdauer vom Beginn einer Lichterscheinung bis zum Beginn des nächsten
Auftretens derselben Lichterscheinung
o d Die Zeit zwischen zwei Lichterscheinungen
545
C100104
Was wird bei einem Leuchtfeuer als Kennung bezeichnet?
o a Die Ordnungsnummer im Leuchtfeuerverzeichnis
o b Die Internationale Leuchtfeuer-Nummer
o c Die Beschreibung des Leuchtfeuers in der Seekarte
x d Die Charakteristik der Lichterscheinung
546
C100105
Was sind Eigenschaften eines Festfeuers?
x a Weißes oder farbiges Licht von gleichbleibender Farbe und Stärke ohne Unterbrechungen
o b Ein extra starkes Licht mit einer Leuchtdauer zwischen 1 und 2 Minuten
o c Ein fix montiertes Blinklicht
o d Leuchtfeuer bei Hafeneinfahrten
547
prt 06.02.2023 16:36:19 111/288
C Navigation
C100106
Was bedeutet F in der Kennung eines Leuchtfeuers?
x a Festfeuer
o b Funkelfeuer
o c Ein fix montiertes Blinklicht
o d Ein Feuer, das Tag und Nacht leuchtet.
548
C100107
Was sind Eigenschaften eines unterbrochenen Feuers?
o a Die Lichterscheinungen sind kürzer als die Dunkelphasen.
x b Die Lichterscheinungen sind länger als die Dunkelphasen.
o c Lichterscheinungen und Dunkelphasen dauern gleich lang.
o d Das Leuchtfeuer ist nur im Betrieb, wenn es benötigt wird.
549
C100108
Was bedeutet Oc in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Funkelfeuer
o b Schnelles Funkelfeuer
x c Unterbrochenes Feuer
o d Gleichtaktfeuer
550
C100109
Was bedeutet Iso in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Unterbrochenes Feuer
o b Unterbrochenes Funkelfeuer
o c Schnelles Funkelfeuer
x d Gleichtaktfeuer
551
C100110
Was bedeutet LFl in der Kennung eines Leuchtfeuers?
x a Blinkfeuer
o b Blitzfeuer
o c Funkelfeuer
o d Langsames Funkelfeuer
552
prt 06.02.2023 16:36:19 112/288
C Navigation
C100111
Was bedeutet Fl in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Blinkfeuer
x b Blitzfeuer
o c Funkelfeuer
o d Schnelles Funkelfeuer
553
C100112
Was bedeutet Q in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Blinkfeuer
o b Blitzfeuer
x c Funkelfeuer
o d Schnelles Funkelfeuer
554
C100113
Was bedeutet VQ in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Blinkfeuer
o b Blitzfeuer
o c Funkelfeuer
x d Schnelles Funkelfeuer
555
C100114
Was bedeutet IQ in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Funkelfeuer
o b Schnelles Funkelfeuer
x c Unterbrochenes Funkelfeuer
o d Unterbrochenes Festfeuer
556
C100115
Was bedeutet Al in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Funkelfeuer
o b Schnelles Funkelfeuer
x c Wechselfeuer
o d Mischfeuer
557
prt 06.02.2023 16:36:19 113/288
C Navigation
C100116
Was ist ein Mischfeuer?
o a Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Farben in den Sektoren
o b Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Lichterscheinungen in den Sektoren
o c Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Kennungen der Sektoren
x d Ein Leuchtfeuer mit wechselnden Kennungen
558
C100117
Was ist ein Wechselfeuer?
o a Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Farben in verschiedenen Sektoren
o b Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Lichterscheinungen in verschiedenen Sektoren
o c Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Kennungen in verschiedenen Sektoren
x d Ein Leuchtfeuer mit unterschiedlichen Farben in derselben Richtung
559
C100118
Welche Eigenschaften eines Leuchtfeuers sind üblicherweise in einer
Seekarte zu finden?
x a Kennung und Wiederkehr
x b Feuerhöhe
x c Nenntragweite
o d Tragweite
560
C100119
Was ist die angegebene Höhe eines Leuchtfeuers?
o a Die Höhe des Gebäudes
o b Die Höhe des Gebäudes über dem Wasser
o c Die Höhe der Lichtquelle über dem Grund
x d Die Höhe der Lichtquelle über dem Wasser
561
C100201
Welche Eigenschaften kann ein Sektorenfeuer haben?
x a Einzelne Sektoren des Feuers sind abgedunkelt.
x b Die einzelnen Sektoren des Feuers haben unterschiedliche Kennungen.
x c Die einzelnen Sektoren des Feuers haben unterschiedliche Farben.
x d Der Leitsektor hat eine andere Charakteristik als die Warnsektoren.
562
prt 06.02.2023 16:36:19 114/288
C Navigation
C100203
Wie werden die Sektorengrenzen eines Feuer angegeben?
o a Als rechtweisende Richtung vom Feuer weg
x b Als rechtweisende Richtung zum Feuer hin
x c Als rechtweisende Peilung vom Schiff aus
o d Der Sektor wird als Sektorenwinkel angegeben.
563
C100204
Was zeigt die Sektorengrenze eines Leuchtfeuers an?
o a Den Übergang von einem Leuchtfeuer zum nächsten
x b Die Trennungslinie zwischen zwei Sektoren eines Leuchtfeuers
o c Die Trennungslinie in einen Einfahrts- und Ausfahrtsbereich eines Hafens
o d Eine Lichterscheinung, die nur in einem schmalen Streifen zwischen den Sektoren leuchtet
564
C100205
Was bedeutet folgende Leuchtfeuerkennung: R 090° - 270° (180 °) W
270° - 090° (180°)?
x a Der rote Sektor liegt auf der Nordseite des Feuers.
x b Der weiße Sektor liegt auf der Südseite des Feuers.
o c Der rote Sektor liegt auf der Südseite des Feuers.
o d Sektorgrenze liegt auf 180°.
565
C100206
Was zeigt ein Leitsektor an?
x a Den befahrbaren Bereich Richtung Leuchtfeuer
o b Eine Trennzone, die nicht befahren werden darf
o c Den nicht befahrbaren Gefahrenbereich
o d Die Grenze zu einem Verkehrsweg
566
C100207
Was charakterisiert ein Leitfeuer?
x a Ein Leitsektor, der von Warnsektoren begrenzt wird.
o b Ein Leitsektor der von einem Ober- und Unterfeuer begrenzt wird.
x c Ein Leitsektor, der zwischen andersfarbigen Warnsektoren liegt.
o d Ein Leitsektor, der durch zwei Richtfeuer begrenzt wird.
567
prt 06.02.2023 16:36:19 115/288
C Navigation
C100208
Wie ist der Kurs zu korrigieren, wenn man in Europa einlaufend in den roten
Warnsektor eines Leitfeuers (RWG) einfährt?
o a Kurs beibehalten bis der Leitsektor erreicht wird
o b Kurs beibehalten bis der grüne Warnsektor erreicht wird
o c Kurs nach backbord korrigieren
x d Kurs nach steuerbord korrigieren
568
C100209
Wie ist der Kurs zu korrigieren, wenn man in der Karibik einlaufend in den
roten Warnsektor eines Leitfeuers (RWG) einfährt?
o a Kurs beibehalten bis der Leitsektor erreicht wird
o b Kurs beibehalten bis der rote Warnsektor erreicht wird
x c Kurs nach backbord korrigieren
o d Kurs nach steuerbord korrigieren
569
C100210
Wann befindet man sich in der Richtlinie eines Richtfeuers?
o a Wenn die Farbe von Weiß auf Rot oder Grün wechselt
o b Wenn das Oberfeuer vom Unterfeuer überdeckt wird
o c Wenn die Farbe von Rot oder Grün auf Weiß wechselt
x d Wenn Ober- und Unterfeuer senkrecht übereinander erscheinen
570
C100211
Was bedeutet es, wenn das Unterfeuer nicht mehr unter dem Oberfeuer
liegt, sondern links davon?
o a Die Richtlinie liegt an Steuerbord des Boots.
x b Die Richtlinie liegt an Backbord des Boots.
o c Die Richtlinie liegt zwischen Oberfeuer und Unterfeuer.
o d Solang der Winkel dazwischen klein ist, ist man in der Leitlinie.
571
C100212
Was ist ein Morsefeuer?
o a Ein Nebelsignal in Form des Morsecodes eines Buchstabens am Radarmonitor
o b Schallsignale als Morsecode eines Buchstabens
x c Lichterscheinungen in Gruppen, die den Morsecode eines Zeichens darstellen
o d Ein Leuchtfeuer zur Übermittlung von Textnachrichten die Schiffssicherheit betreffend
572
prt 06.02.2023 16:36:19 116/288
C Navigation
C100213
Was bedeutet Mo(K) W in der Kennung eines Leuchtfeuers?
o a Leuchtfeuer mit zusätzlichem Nebelschallsignal Morsecode Buchstabe K.
o b Leuchtfeuer mit zusätzlichem Radarsignal Morsecode Buchstabe K
x c Morsefeuer weiß, Taktkennung Buchstabe K
o d Morsefeuer, abwechselnd Buchstaben K und W
573
C100401
Was ist die Tragweite eines Leuchtfeuers?
x a Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei entsprechender Sicht jedenfalls noch
wahrnehmbar ist.
o b Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei einem bestimmten Sichtwert (0,74) gerade
noch wahrnehmbar ist.
o c Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei einer bestimmten Augeshöhe gerade noch
wahrnehmbar ist.
o d Der Winkel in dem ein Leuchtfeuer sichtbar ist.
574
C100402
Wovon ist die Tragweite eines Leuchtfeuers abhängig?
x a Von der Lichtstärke der Lichtquelle
x b Von den atmosphärischen Sichtbedingungen
o c Von der Beobachtungshöhe
o d Von der Feuerhöhe
575
C100403
Was ist die Nenntragweite eines Leuchtfeuers?
o a Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer gerade noch wahrnehmbar ist.
x b Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei einem bestimmten Sichtwert (0,74) einen eben
noch deutlichen Lichteindruck hervorruft.
o c Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei einer bestimmten Augeshöhe gerade noch
wahrnehmbar ist.
o d Der horizontale Winkel, in dem ein Leuchtfeuer sichtbar ist.
576
prt 06.02.2023 16:36:19 117/288
C Navigation
C100404
Was ist die Sichtweite eines Leuchtfeuers?
o a Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer gerade noch wahrnehmbar ist
o b Der Abstand, in dem ein Leuchtfeuer bei einem bestimmten Sichtwert (0,74) gerade
noch wahrnehmbar ist
x c Der Abstand in dem ein Leuchtfeuer bei einer bestimmten Augeshöhe wahrnehmbar ist
o d Der Winkel, in dem ein Leuchtfeuer sichtbar ist
577
C100405
Was bedeutet Feuer in der Kimm?
x a Die Lichtstrahlen der Laterne eines Leuchtfeuers werden in der Kimm sichtbar.
o b Der Widerschein eines Leuchtfeuers wird am Horizont sichtbar.
o c Das Leuchtfeuer steht genau in der Kimm.
o d Die Tragweite des Leuchtfeuers abhängig von seiner Höhe.
578
C100406
Wie wird die Distanz beim Verfahren Feuer in der Kimm ermittelt?
x a Mit der Geographical Range Table in der Admiralty List of Lights und Fog Signals
o b Mit dem Luminous Range Diagramm in der Admiralty List of Lights und Fog Signals
x c Abstand bei Feuer in der Kimm d[sm] = 2,075 x (? Augeshöhe [m] + ? Feuerhöhe [m])
o d Abstand bei Feuer in der Kimm d[sm] = 2,43 x ? Feuerhöhe [m]
579
prt 06.02.2023 16:36:19 118/288
D Rechtskunde
D010101
Was ist die IALA?
o a Ein Übereinkommen über die Klassifizierung von Jachten internationaler Regatten
x b Eine Organisation zur internationalen Kooperation der Seezeichenverwaltungen
x c International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities
o d International Association for Safety of Live at Sea
580
D010201
Was versteht man unter dem Begriff COLREG?
o a Ausweichregeln in Britischen Gewässern
o b Ausweichregeln für die Berufsschifffahrt
x c Kollisionsverhütungsregeln (KVR)
o d Internationales Übereinkommen zum Schutz menschlichen Lebens auf See
581
D010202
Wo sind die Kollisionsverhütungsregeln (KVR) gültig?
o a Die KVR gelten ausschließlich auf hoher See.
o b Die KVR gelten ausschließlich in Küstennähe.
o c Die KVR gelten ausschließlich außerhalb der Hoheitsgebiete der Küstenstaaten.
x d Die KVR gelten auf Hoher See und auf den zusammenhängenden, von Seeschiffen
befahrbaren Gewässern.
582
D010203
Wofür gelten die Begriffsbestimmungen der KVR?
o a Generell für die Schifffahrt
o b Für die Zulassung von Schiffen
o c Für den Berechtigungsumfang internationaler Zertifikate
x d Ausschließlich für die Regeln der KVR
583
D010204
Was versteht man unter dem Ausdruck „Fahrzeuge haben einander in Sicht“?
x a Wenn jedes Fahrzeug vom anderen optisch wahrgenommen werden kann
o b Wenn jedes Fahrzeug vom anderen gepeilt werden kann
o c Wenn jedes Fahrzeug vom anderen auf dem Radarschirm ein eindeutiges Echo erzeugt
o d Wenn jedes Fahrzeug vom anderen gesehen wird
584
prt 06.02.2023 16:36:19 119/288
D Rechtskunde
D010205
Welche Fahrzeuge sind Maschinenfahrzeuge im Sinne der KVR?
x a Ein Fahrzeug mit Maschinenantrieb
o b Eine Segeljacht mit Maschinenantrieb, wenn sie ohne Maschinenantrieb segelt
o c Ein manövrierunfähiges Fahrzeug in Fahrt, mit Fahrt durchs Wasser
x d Eine Motorjacht ohne Fahrt durchs Wasser
585
D010206
Was ist lt. KVR eine Segeljacht unter Segel mit Motorunterstützung?
o a Ein Segelfahrzeug
x b Ein Maschinenfahrzeug
o c Ein Segelfahrzeug mit Wegerecht gegenüber einem Maschinenfahrzeug
o d Ein Maschinenfahrzeug solange keine Segel gesetzt sind
586
D010207
Welche Fahrzeuge gelten lt. KVR als manövrierbehindert?
x a Fahrzeuge beim Ausbringen von Seezeichen
x b Durch ihren Anhang erheblich behinderte schleppende Fahrzeuge
o c Durch ihren Tiefgang behinderte Fahrzeuge
x d Fahrzeuge, die Vermessungsarbeiten ausführen
587
D010208
Welche Fahrzeuge gelten lt. KVR als manövrierbehindert?
o a Fahrzeuge, die durch einen Schaden an der Ruderanlage nicht ausweichen können
x b Fahrzeuge, die durch die Art ihres Einsatzes einem anderen Fahrzeug nicht ausweichen
können
x c Fahrzeuge, die die entsprechenden Lichter und Signalkörper führen
o d Fahrzeuge, die durch andere Fahrzeuge am Manövrieren behindert werden
588
D010209
Welche Fahrzeuge gelten lt. KVR als manövrierunfähig?
x a Fahrzeuge, die wegen außergewöhnlicher Umstände (z. B. Defekt) nicht ausweichen
können
o b Fahrzeuge, die durch die Art ihres Einsatzes einem anderen Fahrzeug nicht ausweichen
können
o c Fahrzeuge, die von einem Lotsen manövriert werden
o d Fahrzeuge, die auf Reede vor Anker liegen
589
prt 06.02.2023 16:36:19 120/288
D Rechtskunde
D010210
Wann ist ein Fahrzeug laut KVR nicht in Fahrt?
x a Wenn es an Land festgemacht ist
x b Wenn es vor Anker liegt
x c Wenn es auf Grund liegt
o d Wenn es keine Fahrt durchs Wasser macht
590
D010211
Was bedeutet der Begriff „in Fahrt“ nach KVR?
x a Dass ein Fahrzeug weder vor Anker liegt, noch an Land festgemacht ist, noch auf Grund
sitzt
o b Dass sich ein Fahrzeug durch Maschinenantrieb vorwärtsbewegt
o c Dass ein Fahrzeug Fahrt über Grund macht
o d Gleiche Bedeutung wie Fahrt durchs Wasser
591
D010212
Wann ist ein Fahrzeug laut KVR in Fahrt?
o a Wenn das Schiff Fahrt durchs Wasser macht
x b Wenn das Schiff nicht an Land festgemacht ist
x c Wenn das Schiff nicht vor Anker liegt
x d Wenn das Schiff nicht auf Grund liegt
592
D010213
Was bedeutet verminderte Sicht nach KVR?
o a Die Sichtigkeit der Luft liegt unter 74 %.
x b Einschränkung der Sicht durch Nebel, Schneefall, heftige Regengüsse
o c Sobald die Lichterscheinungen der Leuchtfeuer wahrgenommen werden können
o d Die Zeit vom Sonnenunter- bis Sonnenaufgang
593
D010214
Wie muss sich das nicht ausweichpflichtige Fahrzeug nach KVR verhalten?
o a Kurs und Geschwindigkeit in jedem Fall beibehalten
x b Kurs und Geschwindigkeit beibehalten bis zum Manöver des letzten Augenblicks
o c Kurs beibehalten und Geschwindigkeit reduzieren
o d Geschwindigkeit beibehalten und Kurs ändern
594
prt 06.02.2023 16:36:19 121/288
D Rechtskunde
D010215
Ein Segelboot mit Segeln an Backbord, eines mit den Segeln an Steuerbord.
Welches muss ausweichen?
x a Das Segelboot mit den Segeln an Steuerbord
o b Das Segelboot mit den Segeln an Backbord
o c Das Segelboot, welches höher am Wind segelt
o d Das Segelboot, welches das andere an Backbord hat
595
D010216
Was ist ein Verkehrstrennungsgebiet?
x a Ein Schifffahrtsweg, der durch eine Trennlinie oder -zone in Einbahnwege geteilt ist
o b Ein Zone, die die Berufsschifffahrt von der Freizeitschifffahrt trennt
o c Ein Schiffahrtsweg, der nur in einer Richtung befahren werden darf
o d Ein Schiffahrtsweg, der befahren werden muss, außerhalb des
Verkehrstrennungsgebietes darf nicht navigiert werden
596
D010217
Welche Regeln gelten u.a. für Fahrzeuge im Bereich eines
Verkehrstrennungsgebietes?
x a Ein Fahrzeug soll so weit wie möglich das Queren von Einbahnwegen vermeiden.
x b Ein Fahrzeug von weniger als 20 Meter Länge oder ein Segelfahrzeug darf die sichere
Durchfahrt eines Maschinenfahrzeugs auf dem Einbahnweg nicht behindern.
o c Fahrzeuge von weniger als 20 Meter Länge, Segelfahrzeuge und fischende Fahrzeuge
dürfen ein Verkehrstrennungsgebiet nicht befahren.
o d Maschinenfahrzeuge brauchen nicht auszuweichen, weil Sportboote immer
ausweichpflichtig sind.
597
D010218
Wie muss ein Verkehrstrennungsgebiet gequert werden?
x a Möglichst mit der Kielrichtung in rechtem Winkel zur allgemeinen Verkehrsrichtung
o b Entlang des Einbahnweges bis zu einer Rangierzone, dann in das gegenläufige Fahrwasser
o c Mit Kurs über Grund im rechten Winkel zur Verkehrsrichtung
o d Mit dem nötigen Vorhaltewinkel für den Strom und Windabdrift
598
D010219
Darf eine Segeljacht im Verkehrstrennungsgebiet segeln?
o a Nein, das ist laut KVR verboten.
x b Ja, unter Einhaltung der Regeln für Verkehrstrennungsgebiete.
o c Ja, aber nur zum Queren des Verkehrstrennungsgebietes.
o d Ja, aber nur wenn die Windrichtung in Verkehrsrichtung ist.
599
prt 06.02.2023 16:36:19 122/288
D Rechtskunde
D010220
Wie müssen Maschinenfahrzeuge auf entgegengesetzten Kursen ausweichen?
x a Beide Fahrzeuge ändern ihren Kurs nach Stb.
o b Beide Fahrzeuge ändern ihren Kurs nach Bb.
o c Nachdem das erste Fahrzeug seinen Kurs geändert hat, weicht das zweite Fahrzeug auf
die andere Seite aus.
o d Wenn der Ausweichpflichtige seinen Kurs geändert hat, kann das andere Fahrzeug seinen
Kurs beibehalten.
600
D010221
Wie müssen Maschinenfahrzeuge auf kreuzenden Kursen ausweichen?
o a Das Fahrzeug, welches das andere Fahrzeug an Backbord hat, muss nach Steuerbord
ausweichen.
x b Das Fahrzeug, welches das andere Fahrzeug an Steuerbord hat, muss so ausweichen,
dass der Bug des anderen möglichst nicht gekreuzt wird.
o c Das Fahrzeug, welches das andere Fahrzeug an Backbord hat, muss nach Backbord
ausweichen.
o d Das Fahrzeug, welches das andere Fahrzeug an Steuerbord hat, muss nach Backbord
ausweichen.
601
D010222
Wie weichen zwei Segelfahrzeuge einander aus?
o a Haben die beiden Fahrzeuge den Wind nicht von der gleichen Seite, muss das Fahrzeug
mit Wind von Steuerbord ausweichen.
x b Haben die beiden Fahrzeuge den Wind nicht von der gleichen Seite, muss das Fahrzeug
mit Wind von Backbord ausweichen.
x c Haben die beiden Fahrzeuge den Wind von der gleichen Seite, muss das luvseitige
Fahrzeug ausweichen.
o d Haben die beiden Fahrzeuge den Wind von der gleichen Seite, muss das leeseitige
Fahrzeug ausweichen.
602
D010223
Wie ist das Ausweichen zwischen einem Segelfahrzeug und einem Fahrzeug,
welches auf das Fahrwasser angewiesen ist, geregelt?
o a Das Segelfahrzeug behält seinen Kurs bei, es hat immer Wegerecht gegenüber einem
Maschinenfahrzeug.
o b Das Segelfahrzeug behält seinen Kurs bei, es muss nur besonderen Maschinenfahrzeugen
(z.B. manövrierunfähigen Fahrzeugen) ausweichen.
x c Das Segelfahrzeug weicht aus, es darf die Durchfahrt eines Fahrzeuges, welches auf das
Fahrwassers angewiesen ist, nicht behindern.
o d Ein Segelfahrzeug darf ein enges Fahrwasser nicht befahren.
603
prt 06.02.2023 16:36:19 123/288
D Rechtskunde
D010224
Wie ist das Ausweichen zwischen Segelfahrzeug und Maschinenfahrzeug
geregelt?
o a Das Segelfahrzeug behält seinen Kurs nur dann bei, wenn es den Wind von Backbord hat.
o b Das Segelfahrzeug behält seinen Kurs nur dann bei, wenn es den Wind von Steuerbord
hat.
x c Das Segelfahrzeug behält Kurs und Geschwindigkeit bei, da es gegenüber einem
Maschinenfahrzeug kurshaltepflichtig ist.
o d Das Segelfahrzeug ändert seinen Kurs, wenn es sich um ein Maschinenfahrzeug der
Berufsschifffahrt handelt.
604
D010225
Welches Fahrzeug ist kurshaltepflichtig, wenn eine Segelfahrzeug ein
Maschinenfahrzeug überholt?
o a Das Segelfahrzeug, weil Segelfahrzeuge immer Wegerecht vor Maschinenfahrzeugen
haben.
o b Das Segelfahrzeug, weil für ein Maschinenfahrzeug Kursänderungen einfacher sind.
x c Das Maschinenfahrzeug, weil ein Überholer immer ausweichpflichtig ist.
o d Das Maschinenfahrzeug, weil Sportboote immer ausweichpflichtig sind.
605
D010226
Wozu ist ein überholendes Fahrzeug lt. KVR verpflichtet?
o a Ein Überholer ist nur unter gleichartigen Fahrzeugen ausweichpflichtig.
x b Ein Überholer ist immer ausweichpflichtig.
o c Überholt ein Segelfahrzeug hat es gegenüber einem Maschinenfahrzeug Wegerecht.
o d Der Überholer muß Schallsignale geben
606
D010227
Was ist lt. KVR unter „Fahren mit sicherer Geschwindigkeit“ zu verstehen?
o a Ein Fahrzeug muss unter 3 kn fahren.
o b Ein Fahrzeug muss auf halber Sichtweite zum Stehen gebracht werden können.
o c Die Geschwindigkeit eines Fahrzeugs darf max. 5 kn betragen, außer das Fahrzeug ist
mit einer betriebsfähigen Radaranlage ausgerüstet.
x d Ein Fahrzeug muss jederzeit Manöver zur Verhinderung eines Zusammenstoßes
ausführen können.
607
prt 06.02.2023 16:36:19 124/288
D Rechtskunde
D010228A
Muss eine Jacht mit betriebsfähigem RADAR dieses benutzen?
o a Nein, das gilt nur für ausrüstungspflichtige Schiffe.
o b Nur bei verminderter Sicht.
o c Nur in der Zeit von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang.
x d Ja, um die Gefahr einer Kollision frühzeitig erkennen zu können.
608
D010228B
Unter welchen Umständen muss eine betriebsfähige Radaranlage eingesetzt
werden?
o a Eine Radaranlage gehört nicht zur Ausrüstungspflicht einer Jacht und muss daher auch
nicht verwendet werden.
o b Nur bei Dunkelehiet oder schlechter Sicht.
o c Eine betriebsfähige Radaranlage muß diese ständig gebraucht werden.
x d Eine betriebsfähige Radaranlage muss den Umständen und Bedingungen entsprechend
gebraucht werden.
609
D010228C
Wo ist geregelt wann und wie eine Radaranlage einzusetzen ist?
x a In den KVR
o b In der SOLAS
o c In der JachtVO
o d Im Seeschifffahrtsgesetz
610
D010230
Wozu kann eine Radaranlage verwendet werden?
x a Zur Kollisionsverhütung
x b Zur Richtungsmessung
x c Zur Entfernungsmessung
o d Zur Tiefenmessung
611
D010231
Was bedeutet Ausguck halten?
o a Nach vorne, in Richtung des Kurses schauen.
x b Auf einer erhöhten Fläche die Umgebung beobachten.
x c Sich durch Sehen und Hören und andere geeignete Mittel einen vollständigen Überblick
über das Verkehrsgeschehen verschaffen
o d Auf Hoher See ein mindestens stündlicher Rundblick.
612
prt 06.02.2023 16:36:19 125/288
D Rechtskunde
D010232
Welche Geschwindigkeit darf ein Schiff fahren, wenn sich die Sicht
zunehmend verschlechtert?
o a Keine dezitierte Vorschrift
x b Eine sichere Geschwindigkeit
o c Max. 5 kn laut KVR
o d Max. 10 Knoten nach Empfehlung der IMO
613
D010233
Welche Signalkörper sind in der KVR definiert?
x a Ball, Kegel
x b Rhombus, Stundenglas
x c Zylinder
o d Würfel
614
D010234
Wann führt ein Fahrzeug dieses Tagzeichen?
o a Wenn es manövrierunfähig ist
x b Wenn es manövrierbehindert ist
o c Wenn es ein Berufsfischer ist
o d Wenn es tiefgangbehindert ist
615
D010235
Welche Bedeutung hat die abgebildete Signalflagge?
o a Ich befördere gefährliche Güter.
o b Bringen Sie Ihr Fahrzeug sofort zum Stehen.
x c Ich habe Taucher unten
o d Tiefgangbehindert
616
D010236
Recht voraus befindet sich ein Fahrzeug mit der abgebildeten Flagge.
Welche Bedeutung hat sie?
x a Ich habe Taucher unten
o b Ich benötige einen Schlepper.
o c Halten Sie sich gut frei von mir, ich habe explosive Stoffe geladen.
o d Ich bin manövrierunfähig.
617
prt 06.02.2023 16:36:19 126/288
D Rechtskunde
D010237
Welche Tagzeichen führt ein manövrierunfähiges Fahrzeug?
o a Drei schwarze Bälle übereinander
x b Zwei schwarze Bälle übereinander
o c Einen schwarzen Zylinder
o d Einen schwarzen Doppelkegel (Stundenglas)
618
D010238
Welches Tagzeichen muss eine Segeljacht unter Segel tagsüber führen,
wenn auch die Maschine zum Antrieb genutzt wird?
o a Einen Zylinder
o b Einen Kegel mit der Spitze nach unten unter der Backbordsaling
x c Einen Kegel mit der Spitze nach unten am Vorschiff
o d Ein Stundenglas am Vorstag
619
D010239
Welches Tagzeichen muss eine Segeljacht unter Maschine tagsüber führen,
wenn das Großsegel als Stützsegel gesetzt ist?
o a Kein Tagzeichen, da Segel gesetzt
o b Einen Kegel mit der Spitze nach oben
x c Einen Kegel mit Spitze nach unten
o d Einen Ball am Vorstag
620
D010240
Wann führt ein Fahrzeug dieses Tagzeichen?
o a Wenn es manövrierunfähig ist
o b Wenn es manövrierbehindert ist
o c Wenn es ein Berufsfischer ist
x d Wenn es tiefgangbehindert ist
621
D010241
Was bedeutet die abgebildete Signalflagge?
o a Ich habe Taucher unten
x b Bringen Sie Ihr Fahrzeug sofort zum Stehen.
o c Ich befördere gefährliche Güter!
o d Ich habe einen Lotsen an Bord!
622
prt 06.02.2023 16:36:19 127/288
D Rechtskunde
D010242
Wann sind laut KVR Lichter zu zeigen?
o a Von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang
x b Von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang und bei verminderter Sicht
o c Während der Nacht in Küstennähe bei Annäherung eines anderen Schiffs
o d Vom Ende der nautischen Dämmerung nach Sonnenuntergang bis Beginn der
bürgerlichen Dämmerung vor Sonnenaufgang
623
D010243
Wann muß ein Maschinenfahrzeug die Lichter lt KVR führen?
o a Von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang, wenn die Sicht eingeschränkt ist
x b Von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang und bei verminderter Sicht
o c Von 18:00 bis 08:00 Uhr, im Sommer von 19:00 bis 09:00 Uhr
o d In der Nacht, sobald ein anders Schiff in Sicht kommt
624
D010244
Was ist ein Topplicht nach KVR?
x a Ein weißes Licht über der Längsachse des Fahrzeugs, das über einen horizontalen Bogen
von 225° scheint.
x b Ein weißes Licht über der Längsachse des Fahrzeugs, das von recht voraus bis 22,5° (2
Strich) achterlicher als querab an Backbord und an Steuerbord scheint.
o c Ein weißes Licht über der Längsachse des Fahrzeugs, das von recht voraus bis querab an
Backbord und an Steuerbord scheint.
o d Ein weißes Licht über der Längsachse des Fahrzeugs, das über einen horizontalen Kreis
von 360° scheint.
625
D010245A
Wie wird ein Ankerlicht auf einem Fahrzeug unter 50 m geführt?
o a Ein weißes Rundumlicht am Heck, von allen Seiten gut sichtbar
o b Ein weißes Rundumlicht am Heck und Seitenlichter
o c Ein gelbes Rundumlicht an gut sichtbarer Stelle
x d Ein weißes Rundumlicht, dort geführt, wo es am besten gesehen werden kann.
626
D010245B
Wie wird ein Ankerlicht gesetzt?
o a Ein weißes Rundumlicht am Heck
o b Ein rotes Licht so hoch wie möglich
x c Ein weißes Rundumlicht
o d Ein weißes Funkellicht so hoch wie möglich
627
prt 06.02.2023 16:36:19 128/288
D Rechtskunde
D010246
Bei welchen Fahrzeugen genügt in Fahrt ein weißes Rundumlicht?
x a Maschinenfahrzeuge unter 7 m Länge bis 7 kn Höchstgeschwindigkeit
o b Maschinenfahrzeuge unter 12 m Länge bis 7 kn Höchstgeschwindigkeit
o c Segelfahrzeuge unter 12 m Länge, Maschine bis 5 kW Leistung
o d Segelfahrzeuge bis 20 m Länge
628
D010247
Welche Lichter sind nach KVR von einem Maschinenfahrzeug mit 54 m
Länge in Fahrt zu führen?
o a Seitenlichter, Hecklicht, ein Topplicht
x b Seitenlichter, Hecklicht, zwei Topplichter
o c Seitenlichter, Hecklicht, ein Rundumlicht
o d Seitenlichter, Hecklicht, zwei Rundumlichter
629
D010248
Welches Fahrzeug ist an der abgebildeten Lichterführung zu erkennen?
o a Lotsenboot
x b Schlepper
o c Fischer mit ausliegendem Netz über 150 m
o d Manövrierbehindertes Fahrzeug
630
D010249
Welche Lichter führt ein manövrierunfähiges Fahrzeug mit Fahrt durchs
Wasser?
o a Drei rote Rundumlichter übereinander, Seitenichter und Hecklicht
x b Zwei rote Rundumlichter übereinander, Seitenichter und Hecklicht
o c Drei Rundumlichter rot-weiß-rot übereinander, Seitenichter und Hecklicht
o d Drei Rundumlichter rot-weiß-rot übereinander, Seitenichter und Hecklicht
631
D010250
Was ist zu tun, wenn knapp voraus ein grünes Seitenlicht zu sehen ist?
o a Auf jeden Fall nach Steuerbord ausweichen
o b Auf jeden Fall Kurs und Geschwindigkeit halten
x c Ausweichmanöver ausführen, das zu einem sicheren Passierabstand führt
o d Fahrt erhöhen und Kurs etwas nach Steuerbord korrigieren
632
prt 06.02.2023 16:36:19 129/288
D Rechtskunde
D010252
Welches Fahrzeug führt zwei rote Rundumlichter senkrecht übereinander?
o a Ein auf Grund gelaufenes Fahrzeug
o b Ein Fahrzeug vor Anker
x c Ein manövrierunfähiges Fahrzeug in Fahrt, ohne Fahrt durchs Wasser
o d Ein manövrierunfähiges Fahrzeug mit Fahrt durchs Wasser
633
D010253
Welches Fahrzeug zeigt ein grünes Seitenlicht und 2 Rundumlichter, weiß
über rot?
o a Backbordseite eines nicht trawlender Fischers
o b Steuerbordseite eines trawlender Fischers
o c Manövrierbehindertes Fahrzeug ohne Fahrt durchs Wasser
x d Steuerbordseite eines Lotsenfahrzeugs
634
D010254
Welches Fahrzeug zeigt Topp-, Seiten- und Hecklichter und 3 Rundumlichter,
rot - weiß - rot?
x a Ein manövrierbehindertes Fahrzeug
o b Ein manövrierunfähiges Fahrzeug
o c Ein tiefgangbehindertes Fahrzeug
o d Ein Fahrzeug auf Grund
635
D010255
Welches Fahrzeug zeigt ein grünes Seitenlicht und 2 Topplichter?
o a Steuerbordseite eines Kabellegers
o b Ankerlieger
o c Backbordseite eines Maschinenfahrzeugs
x d Steuerbordseite eines Maschinenfahrzeugs
636
D010256
Um welches Fahrzeug handelt es sich?
o a Manövrierbehindertes Fahrzeug mit einer Länge unter 50 m, mit Fahrt durchs Wasser
o b Manövrierunfähiges Fahrzeug mit einer Länge von unter 50 m
x c Tiefgangbehindertes Fahrzeug
o d Nicht trawlender Fischer
637
prt 06.02.2023 16:36:19 130/288
D Rechtskunde
D010257
Um welches Fahrzeug handelt es sich?
o a Backbordseite eines Lotsenboots
o b Tiefgangbehindertes Fahrzeug ohne Fahrt durchs Wasser
o c Fischer mit ausliegendem Netz über 150 m
x d Manövrierbehindertes Fahrzeug ohne Fahrt durchs Wasser
638
D010258
Welche Lichter muss eine Jacht unter Segel mit Maschinenantrieb zeigen?
o a Zweifarbenlaterne im Topp, Topplicht und Hecklicht
x b Seitenlichter, Hecklicht und Topplicht
o c Rundumlichter Rot über Grün und ein weißes Topplicht
o d Dreifarbenlaterne und Topplicht
639
D010259
Welche Lichter kann eine Jacht unter Segel zeigen?
x a Rundumlichter Rot über Grün, Seitenlichter und Hecklicht
o b Seitenlichter, Hecklicht und Topplicht
x c Dreifarbenlaterne im Topp unter 20 m Länge
x d Zweifarbenlaterne und Hecklicht unter 20 m Länge
640
D010260
Eine Segeljacht unter 7 m zeigt eine Dreifarbenlaterne, dann wird die
Maschine gestartet. Was ändert sich an der Lichterführung?
o a Zusätzlich wird ein Topplicht geführt werden.
o b Dreifarbenlaterne wird ausgeschaltet und ein weißes Rundumlicht vorbereitet.
o c Zusätzlich zur Dreifarbenlaterne wird ein weißes Rundumlicht vorbereitet.
x d Dreifarbenlaterne wird ausgeschaltet, Seitenlichter, Hecklicht und Topplicht werden
eingeschaltet.
641
D010261
Welche Schallsignale gibt es in der KVR?
x a Zwei lange Töne alle 2 Minuten
o b Jede Minute 10 s Glocke läuten.
x c Drei Töne, kurz - lang - kurz
x d Vier kurze Töne
642
prt 06.02.2023 16:36:19 131/288
D Rechtskunde
D010262
Was bedeutet ein kurzer Ton lt. KVR?
x a Kursänderung nach steuerbord
o b Kursänderung nach backbord
o c Maschine arbeitet rückwärts.
o d Achtungssignal in weniger gefährlichen Situationen, oft auch ein kurzer Gruß
643
D010263
In einem Kanal ertönt das Schallsignal lang-lang-kurz-kurz. Was kann das
sein?
o a Ein tiefgangbehindertes Fahrzeug besteht auf sein Wegerecht.
x b Ein Fahrzeug beabsichtigt an Backbord zu überholen.
o c Das letzte Fahrzeug in einem Schleppzug
o d Ein Lotse ohne Fahrt durchs Wasser.
644
D010264
Welche Fahrzeuge geben bei verminderter Sicht als Signal 3 Töne lang-kurzkurz?
o a Ein Maschinenfahrzeug
x b Ein Segelfahrzeug
o c Ein Lotsenfahrzeug
x d Ein Fahrzeug, das ein anderes Fahrzeug schleppt
645
D010265
Was bedeutet anhaltendes Ertönen eines Nebelsignalgeräts?
o a Ein Fahrzeug nähert sich in einer uneinsichtigen, engen Durchfahrt.
o b Maschinenfahrzeug mit hoher Fahrt durchs Wasser
o c Zollboot mit hoher Fahrt durchs Wasser
x d Seenotsignal
646
D010266
Ein Frachter von achtern gibt das Schallsignal lang-lang-kurz. Welche
Bedeutung hat dieses Schallsignal?
x a Ich beabsichtige, Sie an Steuerbord zu überholen.
o b Ich beabsichtige, Sie an Backbord zu überholen.
o c Ich ändere meinen Kurs nach Steuerbord.
o d Meine Maschine arbeitet rückwärts.
647
prt 06.02.2023 16:36:20 132/288
D Rechtskunde
D010267
Im Hafen gibt ein Schiff das Schallsignal kurz-kurz-kurz. Was bedeutet dieses
Signal?
o a Bleiben Sie fern.
o b Ich ändere meinen Kurs nach Steuerbord.
o c Ich nehme Lotsen auf.
x d Meine Maschine arbeitet rückwärts.
648
D010268
Von achtern ertönt das Schallsignal lang-lang-kurz-kurz. Was bedeutet das
Schallsignal?
x a Ich beabsichtige, Sie an Backbord zu überholen.
o b Ich beabsichtige, Sie an Steuerbord zu überholen.
o c Ich ändere meinen Kurs nach backbord.
o d Ich ändere meinen Kurs nach steuerbord.
649
D010269
Was bedeuten fünf kurze Töne?
o a Meine Maschine arbeitet rückwärts.
o b Bleiben Sie weg.
x c Ich kann ihre Absicht nicht verstehen.
o d Zustimmung durch das zu überholende Fahrzeug
650
D010270
Ein Schallsignal, das die Absicht zu überholen anzeigt, wird mit dem
Schallsignal lang-kurz-lang-kurz beantwortet. Das bedeutet?
o a Ich bin mit Ihrer Absicht nicht einverstanden.
x b Ich bin mit Ihrer Absicht einverstanden.
o c Ich habe Ihre Absicht nicht verstanden.
o d Bleiben Sie weg von mir.
651
D010271
Welches Schallsignal gibt ein Maschinenfahrzeug mit Fahrt durchs Wasser
bei verminderter Sicht?
x a 1 langer Ton mindestens alle 2 Minuten
o b 2 lange Töne mindestens alle 2 Minuten
o c 1 langer Ton mindestens alle 2 Minuten
o d lang-kurz-kurz jede Minute
652
prt 06.02.2023 16:36:20 133/288
D Rechtskunde
D010272
Welches Schallsignal gibt ein Maschinenfahrzeug in Fahrt ohne Fahrt durchs
Wasser bei verminderter Sicht?
x a 2 lange Töne mindestens alle 2 Minuten
o b 1 langer Ton mindestens alle 2 Minuten
o c 2 kurze Töne jede Minute
o d 1 kurzer Ton jede Minute
653
D010274
Welche Seenotsignale sind in den KVR festgelegt?
x a Oranger Rauch
x b Rote Leuchtraketen
o c Weiße Handfackeln
x d Müde Fliege
654
D010275
Was bedeutet das Signal Oranger Rauch?
o a Warnsignal eines Schiffes mit gefährlichen Gütern
o b Windrichtungsanzeige für Fallschirmspringer
x c Seenotsignal
o d Anforderung von Schlepphilfe
655
D010301
Gelten die Regelungen der SOLAS auch für Jachten?
o a Die Regelungen der SOLAS gelten für alle Schife auf Joher See.
o b Die Regelungen der SOLAS gelten nur für die Berufsschifffahrt.
o c Für österreichische Jachten gelten nur die Bestimmungen der Jachtverordnung, nicht die
der SOLAS.
x d Kapitel 5 der SOLAS gilt auch für Jachten.
656
D010302
Warum sollte auch eine Jacht unbedingt ein Logbuch führen?
o a Weil es lt. JachtVO Pflicht ist ein Logbuch zu führen.
x b Um ggf. den Nachweis ordnungsgemäßer Schiffsführung in einem Schadensfall erbringen
zu können.
x c Um einen Nachweis der Seemännischen Praxis zu haben.
o d Weil es lt. SOLAS Pflicht ist ein Logbuch zu führen.
657
prt 06.02.2023 16:36:20 134/288
D Rechtskunde
D010303
Was muss laut SOLAS V vor Antritt einer Seereise gemacht werden?
x a Reiseplan
o b Motorservice
o c Bisherige Logbucheinträge abschließen
o d Abmeldung beim Hafenmeister
658
D010304
Was gehört zu den wichtigsten Informationen in einem Reiseplan?
x a Route, ETE, Gefahrenzonen
x b Wetter, Tiden, Hafeninformationen, Streckenlängen
o c Exakte Abfahrts- und Ankunftszeiten, exakte Hoch- und Niedrigwasserzeiten
o d Charterpapiere, Flugtickets, Schiffsname
659
D010401
Was regelt das Seerechtsübereinkommen?
x a Die Freiheit der Schifffahrt auf der Hohen See
x b Die Gleichstellung von Küstenstaaten und Binnenstaaten auf Hoher See
x c Die Ausdehung des Küstenmeeres, der Anschlusszone und der Wirtschaftszone
o d Die Ausweich- bzw. Vorrangregeln auf Hoher See
660
D010402
Was ist das Küstenmeer lt. Seerechtsübereinkommen?
o a Der Bereich von 3 sm ab der Basislinie
x b Der Bereich von 12 sm ab der Basislinie
o c Der Bereich von 20 sm ab der Basislinie
x d Das Gebiet vor der Küste, in dem ein Küstenstaat sämtliche Hoheitsbefugnisse hat
661
D010403
Wie weit reicht die Anschlusszone lt. Seerechtsübereinkommen?
o a Bis 3 sm von der Basislinie
o b Bis 12 sm von der Basislinie
x c Bis 24 sm von der Basislinie
o d Bis 200 sm von der Basislinie
662
prt 06.02.2023 16:36:20 135/288
D Rechtskunde
D010404
Welche Befugnisse hat ein Küstenstaat in der Anschlusszone lt.
Seerechtsübereinkommen?
o a Sämtliche Hoheitsbefugnisse
x b Die Befugnis zur Kontrollausübung zum Schutz seiner Gesundheits-, Zoll- und
Einreisevorschriften
x c Die Ahndung von Verstössen in seinem Küstenmeer
o d Die Festlegung von Verkehrsregelungen
663
D010405
Wie weit reicht die Wirtschaftszone lt. Seerechtsübereinkommen?
o a Bis 3 sm von der Basislinie
o b Bis 12 sm von der Basislinie
o c Bis 24 sm von der Basislinie
x d Bis 200 sm von der Basislinie
664
D010406
Welche Befugnisse hat ein Küstenstaat in der Wirtschaftszone lt.
Seerechtsübereinkommen?
o a Sämtliche Hoheitsbefugnisse
o b Die Befugnis zur Kontrollausübung zum Schutz seiner Gesundheits-, Zoll- und
Einreisevorschriften
o c Die Ahndung von Verstößen in seinem Küstenmeer
x d Die Verfügung über die natürlichen Ressourcen (Fischerei, Bodenschätze, …)
665
D010501A
Was wird mit dem Begriff MARPOL bezeichnet?
o a Die Marinepolizei
o b Vertrag über die Müllentsorgung auf Hoher See und in Küstennähe.
o c Internationales Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch die
Berufsschifffahrt
x d Internationales Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe
666
D010501B
Was ist MARPOL?
x a Ein Übereinkommen zur Verhütung von Meeresverschmutzung
o b Die Hafenpolizei
o c Ein Übereinkommen gegen Piraterie
o d Ein Übereinkommen zur polizeilichen Zusammenarbeit auf See
667
prt 06.02.2023 16:36:20 136/288
D Rechtskunde
D010502
Gelten die Umweltschutzbestimmungen von MARPOL auch für Sportboote
unter österreichischer Flagge?
x a Nur in den Küstengewässern der MARPOL-Mitgliedstaaten
o b Nur in den europäischen Küstengewässern
o c Nur in den MARPOL Sondergebieten
o d Die MARPOL Bestimmungen gelten nicht für Jachten
668
D010503
Für welche Jachten gelten die MARPOL-Bestimmungen?
o a Nur für Jachten, die unter der Flagge eines MARPOL-Mitgliedstaates fahren
o b Nur für Jachten, die sich in Hoheitsgewässern von MARPOL-Mitgliedstaaten befinden
o c Nur für Jachten, die unter der Flagge eines MARPOL-Mitgliedstaates fahren und sich
gleichzeitig in Hoheitsgewässern eines MARPOL-Mitgliedstaates befinden
x d Für alle Jachten, auch in internationalen Gewässern
669
D010504
Was ist ein MARPOL-Sondergebiet?
x a Ein Meeresgebiet, in dem strengere Vorschriften bezüglich der Meeresverschmutzung
gelten
x b Meeresgebiete, die als solche einzeln in den MARPOL-Bestimmungen genannt werden
o c Küstenzonen bis zu 12 sm Abstand von der Küste
x d Beispiele für Sondergebiete sind das Mittelmeer und die Ostsee.
670
D010505
Was gilt in sogenannten MARPOL-Sondergebieten?
x a Müll wie Glas, Metall und Papier darf nicht ins Meer entsorgt werden.
o b Nur Papier und Lebensmittel dürfen ins Meer entsorgt werden.
o c Müll darf bis zu einem Volumen von 2 Litern pro Tag ins Meer entsorgt werden.
o d Nur verrottbare Stoffe dürfen ins Meer entsorgt werden.
671
prt 06.02.2023 16:36:20 137/288
D Rechtskunde
D010506
Was besagen die MARPOL-Bestimmungen für die Entsorgung von Müll in
Sondergebieten wie dem Mittelmeer?
o a Entsorgung von Kunststoff ist verboten, anderer Müll ab 25 sm, Lebensmittelabfälle ab 6
sm, Abwässer inkl. Fäkalien ab 3 sm von der Küste.
x b Entsorgung von Lebensmittelabfällen und Abwässern inkl. Fäkalien ab 12 sm von der
Küste erlaubt. Einleiten anderen Mülls ist verboten.
o c Entsorgung von Lebensmittelabfällen und Abwässern inkl. Fäkalien ab 24 sm von der
Küste erlaubt. Einleiten anderen Mülls ist verboten.
o d Entsorgung von Kunststoff, Lebensmittelabfällen und Abwässern inkl. Fäkalien verboten.
Die Entsorgung darf nur an Land erfolgen.
672
D010507
Für welche Fahrzeuge gilt die MARPOL Anlage 5?
o a Großschiffahrt
o b Berufsschiffahrt mit mehr als 15 Personen an Bord
o c Nicht für Fahrzeuge unter 12 m
x d Alle Fahrzeuge, somit auch für Jachten
673
D010508
Was ist im Mittelmeer (MARPOL-Sondergebiet) in der 12 sm-Zone vom
nächsten Land ausnahmslos untersagt?
x a Die Entsorgung von Plastik ins Meer
x b Die Einleitung von unbehandeltem Öl ins Meer
x c Die Entsorgung von Lebensmittelresten
x d Die Entsorgung von Müll wie Dosen, Flaschen etc.
674
D010509
Für welche Fahrzeuge gilt die MARPOL Anlage 1 (Verschmutzung durch Öle)?
o a Großschiffahrt
o b Berufsschiffahrt mit mehr als 15 Personen an Bord
o c Nicht für Fahrzeuge unter 400 BRT
x d Alle Fahrzeuge, somit auch für Jachten
675
D010510
Wo gilt die MARPOL Anlage 1 (Verschmutzung durch Öle)?
o a Nur in den genannten Sondergebieten der Anlage 1
o b In Küstengewässern bis zu einem Abstand von 12 sm von der Küste
o c In Küstengewässer mit Wassertiefen unter 100 m
x d Grundsätzlich auf allen Meeren
676
prt 06.02.2023 16:36:20 138/288
D Rechtskunde
D010511
Wie sind die Vorschriften MARPOL Anlage 1 (Verschmutzung durch Öl) auf
einer Jacht sinnvoll umzusetzen?
o a Die Vorschriften gelten für Schiffe über 400 BRT, weil sie auf Jachten nicht umsetzbar
sind.
o b Diesel darf aussenbords gepumpt werden, Motoröl nicht.
o c Flüssigkeiten mit geringem Anteil an Öl oder Treibstoff können auf See abgepumpt, alle
anderen an Land entsorgt werden.
x d Alle öl- und treibstoffhaltigen Flüssigkeiten werden an Bord gesammelt und adäquat an
Land entsorgt.
677
D010512
Was fällt unter MARPOL Anlage 1 (Verschmutzung durch Öl)?
o a Nur Öle und Fette (z. B. Motoröl, Getriebeöl)
x b Alle raffinierten Ölprodukte, daher auch Kraftstoffe (Diesel, Benzin)
x c Bilgewasser, wenn es mit Öl vermischt ist
o d Speiseöle
678
D010601
Was ist bei einem Grenzübertritt auf See zu tun?
x a Die Flagge Q setzen.
o b Die Nationalflagge setzen.
o c Kontakt mit den Zollbehörden aufnehmen.
o d Keine Maßnahmen erforderlich, erst im nächsten Hafen.
679
D010602
Was ist nach einem Grenzübertritt auf See zu tun?
o a Nächstgelegenen Hafen anlaufen.
x b Nächstgelegenen Zollhafen (Port of Entry) anlaufen.
o c Vor dem Einklarierungshafen warten, die Zollbehörde nimmt Kontakt auf.
o d Wird in einer Marina angelegt, erledigt deren Personal das Einklarieren.
680
D010603A
Was ist bei einem Grenzübertritt auf See zu tun?
o a Nationalflagge wechseln.
x b Der nächstgelegene Zollhafen (Port of Entry) muss ohne Umwege angelaufen werden.
o c Keine Maßnahmen erforderlich, erst im nächsten Hafen.
x d Flagge Q und Gastlandflagge setzen.
681
prt 06.02.2023 16:36:20 139/288
D Rechtskunde
D010603B
Worauf ist bei einem Grenzübertritt auf See zu achten?
o a Per Funk Kontakt mit den Zollbehörden aufnehmen.
o b Einklariert wird am Zielort, Zwischenziele haben keine Bedeutung.
o c Nationalflagge wechseln.
x d Den nächsten Einklarierungshafen ohne Umwege anlaufen.
682
D010604
Welche Behörden müssen beim Einklarieren in Kroatien aufgesucht werden?
o a Hafenkapitän, Hydrographisches Institut
o b Marinabüro, Polizei
o c Meldeamt, Bank, Feuerwehr
x d Grenzpolizei, Zoll, Hafenamt
683
D010605
Welche Papiere werden beim Einklarieren im Allgemeinen benötigt?
x a Crewliste und Reisepässe
x b Bootszulassung (Seebrief, Jachtzertifikat, ...)
x c Versicherungsbestätigung
o d Funkerzeugnis
684
D010606
Was heißt Ausklarieren?
x a Grenzübertrittsformalitäten bei der Ausreise auf dem Seeweg
o b Bezahlung des Liegeplatzes und Abmelden in der Marina
o c Rückgabeprozedere bei Charterjachten
o d Ablegen von der Zollmole
685
D010607
Was heißt Einklarieren?
o a Übergabe der Schiffspapiere an den Hafenkapitän bzw. Marinero
o b Übergabeprozedere bei Charterjachten
o c Anmeldung in Marina zu Törnantritt
x d Grenzübertrittsformalitäten bei der Einreise auf dem Seeweg
686
prt 06.02.2023 16:36:20 140/288
D Rechtskunde
D010608
Wie findet bzw. erkennt man die Zollmole?
o a Auskunft erteilt das Marinabüro nach dem Anlegen am Liegeplatz.
o b In der INT 1 beschrieben
x c Anhand der Zollflagge
o d Wird in den Nachrichten für Seefahrer (NfS) veröffentlicht
687
D020101
Welche Rechtsnormen regeln die Belange der Seefahrt in Österreich?
o a Als Binnenland hat Österreich keine Regeln zur Seefahrt.
o b Keine eigenen Regeln, richtet sich nach den Bestimmungen im befahrenen Seegebiet
x c Das Seeschifffahrtsgesetz (SeeSchFG) BGBl Nr. 174/1981
x d Die Jachtverordnung (JachtVO) BGBl 205/2020
688
D020201
Was regelt die Jachtverordnung (JachtVO) 2020?
x a Die Zulassung von Jachten
x b Die Bestellung von Prüfern
x c Den Erwerb eines Internationalen Zertifikats für die Führung von Jachten (IC)
x d Die Prüfungsordnung
689
D020202
Wo ist die Ausrüstung österreichischer Jachten mit Funkanlagen geregelt?
o a Vollzugsordnung für Funk (VO-Funk)
o b Seestraßenordnung
o c Telekommunikationsgesetz (TKG)
x d Jachtverordnung (JachtVO)
690
D020203
Wo sind die Vorschriften für österreichische Jachten zur Funkausrüstung zu
finden?
o a SOLAS
x b JachtVO
o c MARPOL
o d SeeStrO
691
prt 06.02.2023 16:36:20 141/288
D Rechtskunde
D020204
Was ist maßgebend für die Nationalität eines Seeschiffs?
o a Nationalität der Crewmitglieder
x b Registerhafen der Jacht
o c Der Hafen, in dem eine Jacht ihren Dauerliegeplatz hat
o d Nationalität des jeweiligen Schiffsführers
692
D020205
Wie viele Rettungswesten sind laut Jachtverordnung vorgeschrieben?
x a So viele, wie sich Personen an Bord befinden
o b So viele, wie Personen für die Jacht zugelassen sind
o c Je eine für alle an Deck eingesetzten Personen
o d Je eine für Skipper (Wachführer) und Rudergänger
693
D020206
Wie viele Sicherheitsgurte sind ab dem Fahrtbereich 2 lt. Jachtverordnung
vorgeschrieben?
o a So viele, wie sich Personen an Bord befinden
o b So viele, wie Personen für die Jacht zugelassen sind
x c Je eine für alle an Deck eingesetzten Personen
o d Je eine für Skipper (Wachführer) und Rudergänger
694
D020207A
Welches Regelwerk ist auf österreichischen Jachten immer mitzuführen?
o a Seeschiffahrts-Verordnung
o b Seeschiffahrtsgesetz
x c Kollisionsverhütungsregeln (KVR/ColReg)
o d Internationales Übereinkommen zum Schutz menschlichen Lebens auf See (SOLAS)
695
D020301
In welchem Gesetz ist die Verwendung pyrotechnischer Seenot-Signalmittel
geregelt?
o a Kollisionsverhütungsregeln KVR
x b Pyrotechnikgesetz 2010 (BGBl. 131/2009)
o c Internationales Signalhandbuch
o d Jachtverordnung JachtVO (BGBl. 205/2020)
696
prt 06.02.2023 16:36:20 142/288
D Rechtskunde
D020401
Für welche Fahrtbereiche und welchen Berechtigungsumfang kann in
Österreich ein IC ausgestellt werden?
o a Fahrtbereich 1, 2, 3 und 4 für Motorjachten oder Segeljachten
x b Fahrtbereich 1, 2, 3 und 4 für Motorjachten oder Motor- und Segeljachten
o c Fahrtbereich 1, 2, 3, 4 und 5
o d In Österreich wird kein IC ausgestellt, nur ein Befähigungsausweis.
697
D020402
Wie weit reichen die Fahrtbereiche lt. Jachtverordnung?
x a Watt- oder Tagesfahrt (3 sm), Küstenfahrt (20 sm), Küstennahe Fahrt (200 sm),
Weltweite Fahrt (keine Einschränkung)
o b Watt- oder Tagesfahrt (3 sm), Küstenfahrt (6 sm), Küstennahe Fahrt (20 sm), Weltweite
Fahrt (200 sm)
o c Watt- oder Tagesfahrt (6 sm), Küstenfahrt (12 sm), Küstennahe Fahrt (30 sm),
Weltweite Fahrt
o d Watt- oder Tagesfahrt (3 sm), Küstenfahrt (30 sm), Küstennahe Fahrt (300 sm),
Weltweite Fahrt (keine Einschränkung)
698
D020403
Bis zu welcher Entfernung von der Küste bzw. von Inseln reicht der
Fahrtenbereich 1?
x a 3 Seemeilen
o b 6 Seemeilen
o c 12 Seemeilen
o d 30 Seemeilen
699
D020404
Bis zu welcher Entfernung von der Küste bzw. von Inseln reicht der
Fahrtbereich 2?
o a 12 Seemeilen
x b 20 Seemeilen
o c 30 Seemeilen
o d 200 Seemeilen
700
prt 06.02.2023 16:36:20 143/288
D Rechtskunde
D020406
Welche Jachten dürfen mit dem IC für FB1 geführt werden?
x a Jachten bis zu einer Länge von 10 Metern innerhalb des Fahrtbereichs 1
o b Jachten, die mindestens für den Fahrtbereich 1 zugelassen sind, unabhängig von ihrer
Länge.
o c Jachten, die für den Fahrtbereich 1 zugelassen sind, bis zu einer Motorleistung von 30
kW pro Antriebsmaschine.
o d Jachten, die für weniger als 6 Personen zugelassen sind im Fahrtbereich 1.
701
D020407
Welche Jachten dürfen mit dem FB2 geführt werden?
o a Jachten innerhalb des Fahrtbereichs 2 ohne Einschränkung der Länge
x b Jachten bis 24 Meter innerhalb des Fahrtbereichs 2
o c Jachten, die für weniger als 12 Personen zugelassen sind im Fahrtbereich 2
o d Jachten im Fahrtbereich 2 bis zu einer Antriebsleistung von max. 350 kW
702
prt 06.02.2023 16:36:20 144/288
E Wetter
E010101
Was wird mit dem Begriff Wetter beschrieben?
x a Der Zustand der untersten Luftschicht der Atmosphäre
o b Der Zustand der Atmosphäre über einen langen Zeitraum
x c Die Wettererscheinungen zu einem bestimmten Zeitpunkt
o d Die Wettererscheinungen für einen langen Zeitraum
703
E010102
Was wird mit dem Begriff Klima beschrieben?
o a Der Zustand der untersten Luftschicht der Atmosphäre
x b Die Beschreibung des Zustands der Atmosphäre über einen langen Zeitraum
o c Die Beschreibung der Wettererscheinungen für einen bestimmten Zeitpunkt
x d Die Beschreibung der Wettererscheinungen für einen langen Zeitraum
704
E010103
Wodurch unterscheiden sich die Begriffe Wetter und Klima?
o a Kein Unterschied, nur unterschiedliche Begriffe
o b Wetter bezeichnet örtlich auftretende Wettererscheinungen, Klima weltweit auftretende
Wettererscheinungen.
x c Wetter ist der Zustand zu einem bestimmten Zeitpunkt, Klima ist die statistische
Beschreibung der Vorgänge in der Atmosphäre über einen längeren Zeitraum.
o d Wetter bezeichnet einzelne Zustände der Atmosphäre, Klima ist deren Zusammenfassung
705
E010201
Was sind Ursachen für unterschiedliche Zustände der Atmosphäre?
o a Unterschiedliche Erwärmung der Luft durch die Sonne
x b Unterschiedliche Erwärmung der Erdoberfläche durch die Sonne
o c Unterschiedliche Höhe der Atmosphäre in verschiedenen geografischen Breiten
x d Unterschiedliche Einstrahlwinkel der Sonne
706
E010301
Was wird mit dem Begriff Atmosphäre beschrieben?
x a Die Lufthülle, von der die Erde umgeben ist
o b Die unterste Luftschicht der Erde, in der das Wettergeschehen stattfindet
o c Die Grenze zwischen der Luftschicht der Erde und dem luftleeren Raum
o d Einheit des Luftdrucks
707
prt 06.02.2023 16:36:20 145/288
E Wetter
E010302
Was wird mit dem Begriff Troposphäre bezeichnet?
o a Die oberste Schicht der Atmosphäre
x b Die unterste Schicht der Atmosphäre
x c Die Schicht der Atmosphäre, in der das Wettergeschehen stattfindet
o d Die Grenzschicht zum Weltall
708
E010303
In welcher Höhe ungefähr herrscht in mittleren Breiten ein Druck von 500
hPa?
o a 2500 m - 3000 m
o b 4000 m - 4500 m
x c 5500 m - 6000 m
o d 7000 m - 7500 m
709
E010304
Warum stellt die Tropopause eine unüberwindbare Grenzschicht für die
aufsteigenden Luftmassen der Troposphäre dar?
o a Weil das Ozon in der Stratosphäre für Wasserdampf undurchlässig ist.
o b Weil die horizontalen Jetstreams die Entstehung von vertikalen Luftströmungen
verhindern.
o c Weil die desublimierte Feuchtigkeit von den Aufwinden nicht mehr getragen werden kann.
x d Weil ab der Tropopause die Temperatur mit der Höhe zunimmt.
710
E010305
Wie hoch reicht die Troposphäre?
x a Bis etwa 8 km an den Polen
x b Bis etwa 16 km am Äquator
o c Bis etwa 8 km am Äquator
o d Bis etwa 16 km an den Polen
711
E010401
Welches sind die für das Wettergeschehen wichtigsten Eigenschaften der
Lufthülle der Erde?
x a Druck
o b Dicke
x c Temperatur
x d Feuchte
712
prt 06.02.2023 16:36:20 146/288
E Wetter
E010402
Was passiert mit absinkender Luft?
x a Sie erwärmt sich und die relative Luftfeuchtigkeit sinkt.
o b Sie erwärmt sich und die relative Luftfeuchtigkeit steigt.
o c Sie kühlt ab und die relative Luftfeuchtigkeit sinkt.
o d Sie kühlt ab und die relative Luftfeuchtigkeit steigt.
713
E010403
Was wird mit dem Begriff relative Luftfeuchtigkeit“ bezeichnet?
o a Menge des in der Luft enthaltenen Wasserdampfes
x b Menge des in der Luft enthaltenen Wasserdampfes in Relation zur Sättigungsfeuchte
o c Anstieg bzw. Rückgang der Luftfeuchtigkeit während eines Tages
o d Feuchtigkeitsgehalt der Luft bezogen auf die Jahreszeit
714
E010404
Welchen Einfluß hat die Temperatur auf den Luftdruck?
x a Bei Erwärmung wird der Luftdruck geringer.
o b Bei Erwärmung steigt der Luftdruck.
x c Bei Abkühlung steigt der Luftdruck.
o d Der Luftdruck wird von der Temperatur nicht beeinflusst.
715
E010405
Wie verändert sich die relative Luftfeuchtigkeit mit der Temperatur?
x a Nimmt die Temperatur einer Luftmasse zu, sinkt die relative Luftfeuchtigkeit ab.
o b Nimmt die Temperatur einer Luftmasse zu, steigt die relative Luftfeuchtigkeit an.
x c Nimmt die Temperatur einer Luftmasse ab, steigt die relative Luftfeuchtigkeit.
o d Die relatiuve Luftfeuchtigkeit haängt nicht von der Temperatur ab.
716
E010406
Wie hängen die physikalischen Größen Druck, Dichte und Temperatur
zusammen?
x a Bei konstantem Druck sinkt die Dichte mit zunehmender Temperatur.
o b Bei konstantem Druck steigt die Dichte mit zunehmender Temperatur.
x c Bei konstanter Temperatur steigt die Dichte mit zunehmendem Druck.
o d Bei konstanter Temperatur sinkt die Dichte mit zunehmendem Druck.
717
prt 06.02.2023 16:36:20 147/288
E Wetter
E010407
Was sind charakteristische Eigenschaften kontinentaler Subpolarluft?
o a Trocken, warm
o b Feucht, warm
x c Trocken, kalt
o d Feucht, kalt
718
E010408
Was sind charakteristische Eigenschaften maritimer Tropikluft?
o a Trocken, warm
x b Feucht, warm
o c Trocken, kalt
o d Feucht, kalt
719
E010501
Was misst ein Barometer?
x a Luftdruck
o b Absolute Luftfeuchte
o c Relative Luftfeuchte
o d Partialdruck des Sauerstoffs in der Luft
720
E010502
Was ist ein Hygrometer?
o a Gerät zum Messen der Wassertiefe
o b Gerät zum Messen der Luftdichte
o c Gerät zum Messen der absoluten Luftfeuchte
x d Gerät zum Messen der relativen Luftfeuchte
721
E010503
Was misst ein Anemometer?
o a Absolute Luftfeuchte
o b Relative Luftfeuchte
o c Windrichtung
x d Windgeschwindigkeit
722
prt 06.02.2023 16:36:20 148/288
E Wetter
E010504
Welche Messinstrumente werden zur Wetterbeobachtung an Bord
üblicherweise verwendet?
o a Areometer
x b Hygrometer
x c Barometer
x d Thermometer
723
E020101
In welchen Maßeinheiten wird der atmosphärische Luftdruck in Wetterkarten
angegeben?
o a Pascal [Pa]
x b Hektopascal [hPa]
o c Bar [bar]
x d Millibar [mbar]
724
E020102
Welchem Druck entsprechen 1000 hPa in mbar?
o a 10 mbar
o b 100 mbar
x c 1000 mbar
o d 10000 mbar
725
E020103
Was ist der Unterschied zwischen einem Barometer und einem Barograph?
o a Barometer zeichnet den Luftdruckverlauf auf, Barograph zeigt den aktuellen Luftdruck an.
x b Barograph zeichnet den Luftdruckverlauf auf, Barometer zeigt den aktuellen Luftdruck an.
o c Barograph zeigt den Luftdruck an, Barometer die Luftdichte.
o d Barometer zeigt den Luftdruck analog (Zeiger) an, der Barograph digital.
726
E020104
Was ist ein Barograph?
o a Instrument zum Messen des Verlaufs der Luftdichte
o b Instrument zum Messen des Verlaufs der Windstärke
o c Instrument zum Messen des Verlaufs des Niederschlags
x d Instrument zum Messen des Verlaufs des Luftdrucks
727
prt 06.02.2023 16:36:20 149/288
E Wetter
E020105
Welches Instrument ist nebenstehend abgebildet?
o a Areometer
o b Beaufortmeter
x c Anemometer
o d Klinometer
728
E020106
Wie groß ist der mittlere Luftdruck auf Meereshöhe?
o a 1000,00 Pa
o b 1010,25 mbar
x c 1013,25 hPa
o d 1017,25 hPa
729
E020107
Wie wird der Luftdruck in einer Vorhersagekarte dargestellt?
o a Durch Pfeile
x b Durch Linien gleichen Luftdrucks
x c Durch einen Zahlenwert am jeweiligen Ort
o d Durch gekrümmte Linien mit Halbkreisen bzw. Dreiecken
730
E020108
Was ist eine Isobare?
x a Linie, die Orte gleichen Luftdrucks verbindet
o b Linie, die den zeitlichen Verlauf des Luftdrucks darstellt
o c Höhenschichtlinie
o d Tiefenlinie
731
E020109
Wie groß ist der Druckunterschied zweier benachbarter Isobaren in einer
deutschen Wetterkarte der mittleren Breiten?
o a 1 hPa
x b 5 hPa
o c 10 hPa
o d 15 hPa
732
prt 06.02.2023 16:36:20 150/288
E Wetter
E020110
Wie groß ist der niedrigste gemessene Luftdruck auf Meereshöhe?
o a etwa 820 hPa
x b etwa 870 hPa
o c etwa 920 hPa
o d etwa 970 hPa
733
E020111
Wie groß ist der höchste gemessene Luftdruck auf Meereshöhe?
o a etwa 1030 hPa
x b etwa 1080 hPa
o c etwa 1130 hPa
o d etwa 1180 hPa
734
E020112
In welchem Bereich bewegt sich der Luftdruck in gemäßigten Breiten auf
Meereshöhe?
o a ca. 850 - 950 hPa
o b ca. 900 - 1000 hPa
x c ca. 950 - 1060 hPa
o d ca. 1000 - 1150 hPa
735
E020201
Wie lässt sich aus einer Vorhersagekarte die zu erwartende
Windgeschwindigkeit ermitteln?
o a Gar nicht, die Windgeschwindigkeiten erfährt man aus dem Wetterbericht.
o b Aus dem Druckunterschied zwischen Hoch und Tief
o c Aus der Entfernung zwischen Hoch und Tief
x d Aus dem Abstand der Isobaren
736
E020204
Was trifft auf die Windgeschwindigkeit bei gleichem Druckgradienten zu?
x a Sie ist in einem Hochdruckgebiet größer als in einem Tiefdruckgebiet.
o b Sie ist in einem Tiefdruckgebiet größer als in einem Hochdruckgebiet.
x c Sie ist in niedrigen Breiten größer als in höheren Breiten.
o d Sie ist in höheren Breiten größer als in niedrigen Breiten.
737
prt 06.02.2023 16:36:20 151/288
E Wetter
E020205
Welche Bedeutungen kann ein geringer Isobarenabstand haben?
o a Geringe Zuggeschwindigkeit des Hochdruckgebiets.
o b Geringe Zuggeschwindigkeit des Tiefdruckgebiets.
x c Großer Druckunterschied, großer Gradient, starker Wind bis Sturm.
o d Geringer Druckunterschied, kleiner Gradient, schwacher bis mäßiger Wind.
738
E020207
Position 39° N / 010°W. Auf welche Windrichtung/-geschwindigkeit ist aus
der Wetterkarte zu schließen?
o a Wind etwa E/12 kn
o b Wind etwa SW/20 kn
x c Wind etwa NE/20 kn
o d Wind etwa SE/30 kn
739
E020208
Der Druckunterschied zwischen 40 sm voneinander entfernten Orten auf
etwa 45° N beträgt 2 hPa. Mit welcher Windgeschwindigkeit ist zu rechnen?
o a schwacher Wind (Gradient = 1)
o b mäßiger Wind (Gradient = 2)
x c starker Wind (Gradient = 3)
o d Sturm (Gradient = 4)
740
E020209
Der Druckunterschied zwischen 120 sm voneinander entfernten Orten auf
etwa 45° N beträgt 4 hPa. Mit welcher Windgeschwindigkeit ist zu rechnen?
x a mäßiger Wind (Gradient = 2)
o b starker Wind (Gradient = 3)
o c Sturm (Gradient = 4)
o d schwerer Sturm (Gradient = 5)
741
E020210
Der Druckunterschied zwischen 150 sm voneinander entfernten Orten auf
etwa 45° N beträgt 5 hPa. Mit welcher Windgeschwindigkeit ist zu rechnen?
o a schwacher Wind (Gradient = 1)
x b mäßiger Wind (Gradient = 2)
o c starker Wind (Gradient = 3)
o d Sturm (Gradient = 4)
742
prt 06.02.2023 16:36:20 152/288
E Wetter
E020211
Der Druckunterschied zwischen 75 sm voneinander entfernten Orten auf
etwa 45° N beträgt 5 hPa. Mit welcher Windgeschwindigkeit ist zu rechnen?
o a schwacher Wind (Gradient = 1)
o b mäßiger Wind (Gradient = 2)
o c starker Wind (Gradient = 3)
x d Sturm (Gradient = 4)
743
E020301A
Wie wird die Windstärke angegeben?
x a Bft
o b sm/h
o c km/h
o d m/s
744
E020302
Wie viele Windstärkestufen hat die Beaufortskala (ohne Windstärke 0)?
o a 9
o b 10
x c 12
o d 20
745
E020303A
In welchen Maßeinheiten wird die Windgeschwindigkeit angegeben?
o a kWh
x b sm/h
x c km/h
x d m/s
746
E020303B
Wie wird die Windgeschwindigkeit angegeben?
x a Seemeilen pro Stunde
x b Kilometer pro Stunde
x c Meter pro Sekunde
o d Beaufort
747
prt 06.02.2023 16:36:20 153/288
E Wetter
E020401
Welche Auswirkungen auf den Wind hat die Coriolis-Kraft?
o a Der Wind strömt direkt vom Hoch zum Tief.
o b Der Wind strömt direkt vom Tief zum Hoch.
x c Großräumige Luftbewegungen werden auf der Nordhalbkugel nach rechts, auf der
Südhalbkugel nach links abgelenkt.
o d Die Corioliskraft beschleunigt den Wind auf der Nordhalbkugel und bremst ihn auf der
Südhalbkugel.
748
E020402
Was ist der Gradientenwind?
o a Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind
o b Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft
x c Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft und
Fliehkraft
o d Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft,
Fliehkraft und Reibung an der Oberfläche
749
E020403
Was ist der geostrophische Wind?
o a Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind
x b Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft
o c Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft und
Fliehkraft
o d Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft,
Fliehkraft und Reibung an der Oberfläche.
750
E020404
Was ist der Bodenwind?
o a Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind
o b Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft
o c Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft und
Fliehkraft
x d Der vom Druckunterschied hervorgerufene Wind, abgelenkt durch die Coriolis-Kraft,
Fliehkraft und Reibung an der Oberfläche
751
prt 06.02.2023 16:36:20 154/288
E Wetter
E020406
Wodurch wird der Wind von der direkten Richtung zum Minimum abgelenkt?
x a Corioliskraft
x b Zentrifugalkraft
o c Gravitationskraft
o d Gradientenkraft
752
E020407
Was sind Ursachen dafür, dass der Wind in Bodennähe nicht parallel zu den
Isobaren weht?
o a Die Gradientenkraft
x b Die Bodenreibung
x c Die Corioliskraft
x d Die Fliehkraft
753
E020501
Was ist der Kapeffekt?
o a Die Windabdeckung hinter einem Kap.
o b Den Windstau vor einem Kap.
o c Die Strömungswirbel an einem Kap.
x d Die Erhöhung der Windgeschwindigkeit an einem Kap
754
E020502
Welche Auswirkungen hat der Kapeffekt an einer Küste?
o a Der Wind verstärkt sich vor dem Kap und schläft auf Höhe des Kaps ein.
o b Der Wind nimmt auf Höhe des Kaps zu und dreht um 180°.
x c Der Wind nimmt zu und wird über das Kap hinaus verstärkt.
o d Der Wind wird durch das Kap umgelenkt, die Windstärke bleibt annähernd gleich.
755
E020503A
Was ist der Düseneffekt?
x a Die Erhöhung der Windgeschwindigkeit in Durchfahrten zwischen Inseln
x b Die Erhöhung der Windgeschwindigkeit in Gebirgseinschnitten
o c Die Erhöhung der Geschwindigkeit der Abwinde in einer Gewitterwolke
o d Die Erhöhung der Windgeschwindigkeit bei hohem Gradienten
756
prt 06.02.2023 16:36:20 155/288
E Wetter
E020503B
Was ist der Düseneffekt?
x a Erhöhung der Windgeschwindigkeit zwischen zwei Landmassen
o b Wind trifft auf ein Küstengebirge, Luft steigt auf
o c Wind wird um ein Kap herumgeführt
o d Die Erhöhung der Strömungsgeschwindigkeit zwischen zwei eng nebeneinander
liegenden Tiefdruckgebieten
757
E020504
Was ist ein thermischer Ausgleichswind?
o a Fallwind an einer hohen Küste
o b Ein katabatischer Wind
o c Abwind aus einer Gewitterwolke
x d Wind aufgrund unterschiedlicher Erwärmung bzw. Abkühlung von Landmassen und der
See
758
E020505
Wodurch entstehen thermische Ausgleichswinde?
x a Seewind entsteht durch die raschere Erwärmung der Landmassen gegenüber der See.
o b Seewind entsteht durch die raschere Erwärmung der See gegenüber den Landmassen.
x c Landwind entsteht durch die raschere Abkühlung der Landmassen gegenüber der See.
o d Landwind entsteht durch die raschere Abkühlung der See gegenüber den Landmassen.
759
E020506
Welche der angeführten Winderscheinungen sind thermische
Ausgleichswinde?
x a Landwind
x b Seewind
o c Fallwind
o d Kapwind
760
E020507
Wodurch kann Seewind entstehen?
x a Durch die raschere Erwärmung der Landmassen gegenüber der See
o b Durch die raschere Erwärmung der See gegenüber den Landmassen
o c Durch die raschere Abkühlung der Landmassen gegenüber der See
o d Durch die raschere Abkühlung der See gegenüber den Landmassen
761
prt 06.02.2023 16:36:20 156/288
E Wetter
E020508
Wann ist in Küstennähe mit dem Seewind zu rechnen?
o a Unmittelbar nach Sonnenaufgang
o b Unmittelbar nach Sonnenuntergang
x c Mehrere Stunden nach Sonnenaufgang
o d Mehrere Stunden nach Sonnenuntergang
762
E020509
Über dem Land liegt ein lokales Hitzetief. Mit welchen Windsituationen kann
gerechnet werden?
x a Seewind
o b Landwind
o c Windstille
o d Wechselnde Winde
763
E020510
Wodurch kann Landwind entstehen?
o a Durch die raschere Erwärmung der Landmassen gegenüber der See
o b Durch die raschere Erwärmung der See gegenüber den Landmassen
x c Durch die raschere Abkühlung der Landmassen gegenüber der See
o d Durch die raschere Abkühlung der See gegenüber den Landmassen
764
E020511
Wann ist in Küstennähe mit Landwind zu rechnen?
o a Unmittelbar nach Sonnenaufgang
o b Unmittelbar nach Sonnenuntergang
o c Einige Zeit nach Sonnenaufgang
x d Einige Zeit nach Sonnenuntergang
765
E020512
Was ist ein Fallwind?
o a Wind an der Luvseite von Gebirgen
o b Wind, der nur zwischen hohen Gebirgen vorkommt.
o c Wind, der durch Abkühlung von Luftmassen entsteht.
x d Wind, der durch herabgleiten von Abhängen entsteht.
766
prt 06.02.2023 16:36:20 157/288
E Wetter
E020513
Welche Änderungen von auflandigem Wind gibt es an einer flachen Küste?
o a Wind wird von einer flachen Küste nicht beeinflusst.
x b Die Windrichtung ändert sich
x c Die Windgeschwindigkeit wird geringer
o d Die Windgeschwindigkeit wird größer
767
E030101
Wonach werden Wolken unterschieden?
x a Nach Höhe und Form
o b Nach ihrem Entstehungsprozess
o c Nach ihrem Gehalt an Wasserdampf
o d Nach ihrer Ausdehnung
768
E030102
Zu welcher Gattung gehört die abgebildete Wolke?
x a Cirrus
o b Nimbostratus
o c Cumulus
o d Altostratus
769
E030103
Zu welcher Gattung gehört die abgebildete Wolke?
x a Cumulonimbus
o b Nimbostratus
o c Stratus
o d Cirrus
770
E030104
Zu welcher Gattung gehört die abgebildete Wolke?
o a Cirrus
o b Nimbostratus
x c Cumulus
o d Stratus
771
prt 06.02.2023 16:36:20 158/288
E Wetter
E030105
Zu welcher Gattung gehört die abgebildete Wolke?
o a Cirrostratus
x b Nimbostratus
o c Cumulus
o d Cumulonimbus
772
E030106
Zu welcher Gattung gehört die abgebildete Wolke?
x a Altocumulus
o b Nimbostratus
o c Stratus
o d Stratus
773
E030107
Was ist aufgrund der abgebildeten Wolkenformation zu erwarten?
o a Harmlose Cumuluswolke, es besteht keine Gefahr
x b Wolke mit vertikaler Entwicklung, es ist Vorsicht geboten da die Luft labil geschichtet ist.
o c Gewitterwolke, Gefahr von Sturmböen
o d Stratusbewölkung, Warmfront zieht auf
774
E030108
Warum sinkt in der Nacht bei klarem Himmel die Temperatur tiefer ab als bei
bewölktem Himmel?
x a Weil die Wärmestrahlung der Erde bei wolkenlosem Himmel ungehindert abgegeben wird
o b Weil die Wärmestrahlung der Erde bei wolkenlosem Himmel auf der Erdoberfläche bleibt
o c Weil bei klarem Himmel die Kälte der hohen Luftschichten ungehindert auf den Boden
sinken kann
o d Niedrige Temperaturen hängen nicht vom Bewölkungsgrad ab, sondern von der
Stratosphärentemperatur.
775
E030201
Welche Arten von Nebel gibt es?
o a Konvektionsnebel
x b Advektionsnebel
x c Mischungsnebel
x d Verdunstungsnebel
776
prt 06.02.2023 16:36:20 159/288
E Wetter
E030202
Wie kann auf See Nebel entstehen?
o a Warme Luft strömt über warmes Wasser.
x b Warme Luft strömt über kaltes Wasser.
x c Kalte Luft strömt über warmes Wasser.
o d Kalte Luft strömt über kaltes Wasser.
777
E030203
Wodurch kann Nebel entstehen?
o a Überschreitung des Taupunkts
x b Unterschreitung des Taupunkts
x c Abkühlung der Luft
o d Erwärmung der Luft
778
E030204
Unter welchen Umständen kann sich Nebel bilden?
x a Zufuhr von Feuchte in eine Luftmasse
o b Entzug von Feuchte einer Luftmasse
x c Mischung zweier Luftmassen unterschiedlicher Temperatur und hoher Feuchte
x d Abkühlung feuchter Luft
779
E030205
Was wird als Seerauch bezeichnet?
x a Verdunstungsnebel bei kaltem Wasser
o b Strahlungsnebel bei sehr kalter Luft
o c Advektionsnebel bei warmer Luft
o d Mischungsnebel bei warmer Luft
780
E030301
Wie können Gewitter entstehen?
o a Wenn bodennahe Luftschichten rasch abgekühlt werden.
o b Wenn kalte Luft in wärmere Luftschichten absinkt.
x c Wenn Luft beim Aufsteigen wärmer als ihre Umgebung bleibt.
x d Wenn bei labiler vertikaler Luftschichtung warme feuchte Luft rasch in große Höhe
aufsteigt.
781
prt 06.02.2023 16:36:21 160/288
E Wetter
E030302
Welche Voraussetzungen können zur Bildung von Gewittern führen?
o a Divergenz von Luftströmungen in großen Höhen
o b Bodennahe Divergenz von Luftströmungen
x c Labile Schichtung der Atmosphäre
o d Inversionswetterlage
782
E030303
Welche Arten von Gewittern gibt es?
x a Orographische Gewitter an Berghängen
x b Hitzegewitter bei feucht-labiler Schichtung
o c Advektionsgewitter in Gebieten starker vertikaler Windscherung
x d Frontengewitter in Zyklonen
783
E030304
In der Nähe eines Cumulonimbus weht der Bodenwind schwach Richtung
Wolke. Was kann das bedeuten?
o a Ein lokales Gewitter kann nicht stark werden, keine Maßnahmen erforderlich.
o b An der Windrichtung ist erkennbar, dass sich die Wolke entfernt, keine Maßnahmen
erforderlich.
o c An der Windrichtung ist erkennbar, dass die Wolke stationär bleibt, keine Maßnahmen
erforderlich.
x d Plötzliche Sturmböen sind wahrscheinlich
784
E040101
Wie können thermische Tiefdruckgebiete entstehen?
x a Die Erwärmung bodennaher Luftschichten führt zu einem Aufsteigen der Luft, der
Luftdruck nimmt ab.
o b Die Erwärmung hoher Luftschichten führt zu einem Absteigen der Luft, der Luftdruck
nimmt ab.
o c Durch Zufuhr warmer Luft aus einem Gebiet höheren Drucks
o d Durch Vermischung bodennaher warmer mit kalter Luft
785
E040102
Was sind thermische Tiefdruckgebiete?
o a Gebiete niedrigen Drucks aufgrund der Abkühlung von Luftmassen
o b Gebiete niedrigen Drucks durch das Aufeinandertreffen warmer und kalter Luftmassen
x c Gebiete niedrigen Drucks durch das Aufsteigen warmer Luft
o d Gebiete niedrigen Drucks durch das Absinken kalter Luft
786
prt 06.02.2023 16:36:21 161/288
E Wetter
E040201
Wie entstehen dynamische Tiefs (Zyklonen)?
x a Warme Luft aus dem Süden trifft auf polare Kaltluft, es kommt zu einer Wellenbildung
der Luftmassengrenze und es bildet sich ein Tiefdruckkern aus dem die Zyklone entsteht.
o b Die Erwärmung bodennaher Luftschichten führt zum Aufsteigen der Luft und zur
Entwicklung einer Zyklone.
o c Kalte Luftmassen über Europa ziehen Richtung Atlantik und bilden einen Tirfdruckkern.
o d Atlantische Luftmassen treffen auf die europäische Küste und bilden einen Tiefdruckkern.
787
E040202
Welche Luftmassen und Grenzschichten gibt es in einem dynamischen
Tiefdruckgebiet?
x a Warmfront, Warmluftsektor, Kaltfront
o b Hochdruckzone, Okklusionsfront, Tiefdruckzone
o c Höhentrog, Kaltluftsektor, Frontalwelle
o d Okklusionsfront, Warmlufttrog, Bodenfront
788
E040203
In welchen Druckgebilden befindet sich eine Kaltfront?
o a In einem Hochdruckgebiet
x b In einem dynamischen Tiefdruckgebiet
o c In einer Antizyklone
o d In einem thermischen Tiefdruckgebiet
789
E040204
Was ist eine Zyklone?
x a Tiefdruckgebiet
o b Tropischer Wirbelsturm
o c Hurrikan
o d Ausbuchtung an einer Isobare
790
E040205
Wie weht der Wind in einer Zyklone?
x a Der Wind weht auf der Nordhalbkugel gegen den Uhrzeigersinn in das Zentrum.
o b Der Wind weht auf der Südhalbkugel gegen den Uhrzeigersinn in das Zentrum.
o c Der Wind weht auf der Nordhalbkugel im Uhrzeigersinn in das Zentrum.
x d Der Wind weht auf der Südhalbkugel im Uhrzeigersinn in das Zentrum.
791
prt 06.02.2023 16:36:21 162/288
E Wetter
E040206
Welches Kräftegleichgewicht beschreibt den Wind in einem Tiefdruckgebiet?
o a Gradientenkraft - Corioliskraft + Zentrifugalkraft = 0
x b Gradientenkraft - Corioliskraft - Zentrifugalkraft = 0
o c Gradientenkraft - Corioliskraft = 0
o d Gradientenkraft + Corioliskraft - Zentrifugalkraft = 0
792
E040207
Wodurch bilden sich dynamische Tiefdruckgebiete in der polaren
Tiefdruckrinne?
o a Durch das Aufeinandertreffen kontinentaler und maritimer Luftmassen
o b Durch Divergenz der polaren und der gemäßigten Luftmassen
x c Durch gegengleich gerichtete (horizontale) Strömungsrichtungen der polaren und der
gemäßigten Luftmassen
o d Durch gleich gerichtete (horizontale) Strömungsrichtungen der polaren und der
gemäßigten Luftmassen
793
E040208
Was ist ein Tief-Ausläufer?
o a Ein Hochdruckkeil, der sich zwischen zwei Tiefs schiebt
o b Ein sich auflösendes Tiefdruckgebiet, wenn die Kaltfront die Warmfront eingeholt hat
x c Eine Tiefdruckzone, die sich zwischen zwei Hochs schiebt
o d Eine Tiefdruckzone, die sich zwischen zwei Fronten schiebt
794
E040209
Was wird als Randtief bezeichnet?
o a Ein Tiefdruckgebilde am Rand eines Hochdruckgebietes
o b Ein neues Tiefdruckgebiet an der subpolaren Tiefdruckrinne
x c Ein kleines Nebentief, welches das Zentraltief in zyklonalem Sinn umkreist
o d Ein Tiefdruckgebilde mit ausgeprägten Fronten
795
E040301
Was trifft hinsichtlich Warmfront zu?
x a Sie ist die Grenze zwischen warmen und kalten Luftmassen an der Vorderseite eines
Tiefdruckgebietes.
o b Sie ist die Grenze zwischen warmen und kalten Luftmassen an der Rückseite eines
Tiefdruckgebietes.
o c Sie ist die hintere Begrenzung einer Warmluftmasse.
o d Sie ist die Grenze zwischen dem polaren und äquatorialen Sektor eines Tiefdruckgebietes.
796
prt 06.02.2023 16:36:21 163/288
E Wetter
E040302
Wie wird eine Warmfront in einer Wetterkarte dargestellt?
o a Als Linie parallel zu den Isobaren.
o b Als Linie um eine Antizyklone geschlossen.
x c Als Linie die Isobaren schneidet.
x d Als Linie mit (roten) Halbkreisen in Zugrichtung.
797
E040303
In welchen Druckgebilden befindet sich eine Warmfront?
x a In einem dynamischen Tiefdruckgebiet
o b In einem Hitzetief
o c In einer Antizyklone
o d In einer Tiefdruckrinne
798
E040304
Was ist ein typisches Wettergeschehen beim Durchzugs eines Tiefs?
x a Von Westen kommender Wolkenaufzug mit fallendem Luftdruck kündigt die Warmfront
an.
x b Auf den Durchzug der Warmfront folgt die Kaltfront mit Niederschlägen, starkem Wind.
o c Mit dem Durchzug der Warmfront beginnt der Druck zu fallen.
o d Mit dem Durchzug der Warmfront steigt der Druck wieder.
799
E040305
Wie ist eine häufige Zugrichtung der Tiefs in unseren Breiten?
o a W
o b SW
x c NE
o d NW
800
E040306
Was kann hinsichtlich der Verlagerungsgeschwindigkeit von
Tiefdruckgebieten ausgesagt werden?
x a Sich vertiefende Zyklonen verlagern sich schneller als sich auffüllende Zyklonen.
o b Sich vertiefende Zyklonen verlagern sich langsamer als sich auffüllende Zyklonen.
o c Tiefdruckgebiete ziehen über Land schneller als über See.
x d Tiefdruckgebiete ziehen über Land langsamer als über See.
801
prt 06.02.2023 16:36:21 164/288
E Wetter
E040307
Wie schnell bewegen sich Warmfront und Kaltfront im Verhältnis zueinander?
o a Sie bewegen sich gleich schnell.
o b Die Warmfront ist schneller als die Kaltfront.
x c Die Warmfront ist langsamer als die Kaltfront.
o d In Bodennähe ist die Kaltfront langsamer als die Warmfront, in der Höhe umgekehrt.
802
E040308
Welches Verhalten von Wind und See ist beim Durchzug einer
Okklusionsfront zu erwarten?
o a Windstärke mäßig, Windrichtung bleibt annähernd gleich
x b Hohe Windgeschwindigkeit, starke Windrichtungsänderung
x c Starke Kreuzsee
o d Starke Fallwinde
803
E040309
Was wird als Okklusion bezeichnet?
o a Zusammentreffen zweier kleiner Tiefdruckgebiete
o b Charakteristischer Temperatursturz vor einer Warmfront
o c Der Bereich zwischen Warm- und Kaltfront
x d Zusammentreffen von Kaltfront und Warmfront
804
E040310
Was bedeutet es, wenn es nach der Kaltfront aufklart und der Wind
rückdreht?
o a Normaler Ablauf beim Frontdurchzug
o b Lang anhaltender feiner Regen und Schwachwinde sind zu erwarten.
x c Es besteht die Gefahr einer Troglage.
o d Das Drucksystem hat umgedreht, die Kaltfront könnte zurückwandern.
805
E040311
Welche Wolken sind typisch für eine Warmfront?
o a Cumulonimbus
x b Altostratus und Nimbostratus
o c Altocumulus castellanus
o d Altostratus mit nachfolgenden Cirrocumuli.
806
prt 06.02.2023 16:36:21 165/288
E Wetter
E040312
Was sind Teile eines Tiefdruckgebiets?
x a Warmfront
x b Kaltfront
x c Warmluftsektor
o d Kaltluftsektor
807
E040313
In welchem Bereich eines Tiefs sind in der Regel die größeren
Niederschlagsmengen zu erwarten?
x a Vor der Warmfront
o b Nach der Warmfront
o c Vor der Kaltfront
o d Nach der Kaltfront
808
E040401A
Was ist eine Antizyklone?
o a Tiefdruckgebiet
x b Hochdruckgebiet
o c Wirbelsturm in der Karibik
o d Tropischer Sturm
809
E040401B
Was ist eine Antizyklone?
x a Hochdruckgebiet
o b Tiefdruckgebiet auf der Südhalbkugel
o c Wirbelsturm auf der Südhalbkugel
o d Aufgefülltes Tiefdruckgebiet
810
E040404
Wann wird ein Gebiet als Hochdruckgebiet bezeichnet?
o a über 950 hPa
o b über 1000 hPa
o c über 1050 hPa
x d Wenn der Luftdruck höher als in dessen großräumiger Umgebung ist.
811
prt 06.02.2023 16:36:21 166/288
E Wetter
E040405
Wann wird ein Gebiet als Tiefdruckgebiet bezeichnet?
o a unter 1000 hPa
o b unter 950 hPa
o c unter 900 hPa
x d Wenn der Luftdruck niedriger als in dessen großräumiger Umgebung ist.
812
E050101
Was wird als Westwetterlage bezeichnet?
x a Eine über mehrere Tage ostwärts gerichtete Strömung über Europa
o b Die Wetterlage in Westeuropa
o c Eine über mehrere Tage westwärts gerichtete Strömung über Europa
o d Zone westlicher Winde
813
E050103
Was bedeutet ein Genuatief für das Wetter in der Adria?
x a Scirocco und Niederschläge
o b Keine Auswirkung, das Tief liegt westlich der Adria
o c Starkwind aus West bis Südwest
o d Kann den Maestrale bis Sturmstärke verstärken
814
E050104
Was bedeutet ein Azorenhoch für das Wetter im Mittelmeer?
o a Vom südlichen Rand des Hochs ziehen Tiefdruckgebiete ins Mittelmeer.
o b Es kommt eine Phase unbeständigen Wetters.
x c Ruhiges, stabiles Schönwetter
o d Erhöhte Gewittergefahr
815
E050201
Welcher Wind weht bei der dargestellten Isobarenlage?
o a Meltemi
x b Mistral
o c Maestrale
o d Tempera
816
prt 06.02.2023 16:36:21 167/288
E Wetter
E050202
Welche Winde sind in der Ägais vorherrschend?
o a Poniente
x b Meltemi
o c Scirocco
o d Maestrale
817
E050203
Was ist der Maestrale?
x a Sommerlicher Schönwetterwind in der Adria
o b Trockener Fallwind an der Küste Südfrankreichs
o c Stürmischer Wind im Löwengolf
o d Gewitterwind aus Westen
818
E050204
In der Nordadria schläft ein mehrtägiger Südwind (Jugo, Scirocco) bei
beginnendem Regen plötzlich ein. Was ist zu erwarten?
o a Es ist Flaute zu erwarten.
o b Nach der Flaute frischt der Südwind stark auf.
x c Es ist mit nachfolgender Bora zu rechnen.
o d Es ist mit nachfolgendem Maestrale zu rechnen.
819
E050205
In der Adria zieht vom Süden her eine geschlossene Wolkendecke auf, es ist
schwül und der Luftdruck fällt. Was ist zu erwarten?
o a Bora
o b Burin
x c Scirocco
o d Tramontana
820
E050206
In der Adria bildet sich bei Schönwetter und steigendem Luftdruck eine
Wolkenwalze über dem Velebit-Gebirge aus. Was ist zu erwarten?
x a Bora
o b Levantara
o c Maestrale
o d Tramontana
821
prt 06.02.2023 16:36:21 168/288
E Wetter
E050207
Wodurch kündigt sich Bora an?
o a Luftdruck fällt, diesig, Temperatur steigt
x b Luftdruck steigt, Fernsicht verbessert sich, Temperatur fällt
o c starker Tau am Morgen
o d Nach Nordwestwind ist Bora zu erwarten
822
E050208
Was ist beim Ausbleiben des Maestrale in der Adria zu erwarten?
x a Eine Wetterveränderung
o b Keine Wetterveränderung
o c Wetterverbesserung mit Winddrehung auf Südost
o d Andauerndes Schönwetter
823
E050209
Wie heißt NW-Wind mit 3 - 4 Bft in der Nordadria bei stabilem Hochdruck
und Cumuluswolken?
x a Maestrale
o b Bora
o c Scirocco
o d Nevera
824
E050210
Aus welchem Quadranten kommt die Bora?
x a Aus dem ersten
o b Aus dem zweiten
o c Aus dem dritten
o d Aus dem vierten
825
E050211
Was ist Bora?
o a Ein feuchtwarmer Wind aus S bis SE in der Adria
x b Ein trockener Fallwind aus N bis E im Norden und an der Ostküste der Adria
o c Ein kalter, sehr heftiger Wind in Gewittern
o d Ein Schönwetterwind aus NW in der Adria
826
prt 06.02.2023 16:36:21 169/288
E Wetter
E050212
Welche der folgenden Winde sind typisch für die Adria?
o a Levanter
x b Scirocco (Jugo)
x c Maestrale
o d Mistral
827
E050213
Welche der folgenden Winde sind typisch für das tyrrhenische Meer?
x a Libeccio
o b Etesien
o c Gregale
o d Vendaval
828
E050214
Wodurch kündigt sich Scirocco an?
o a Durch fallende Temperaturen, trockene Luft, hellen Himmel
o b Durch Dünung aus südlichen Richtungen, Barometer steigt langsam
x c Durch steigende Temperaturen, schwüle Luft, bleiernen Himmel
x d Durch Dünung aus südlichen Richtungen, Barometer fällt langsam
829
E050215
Ab wann kann in der Adria mit Maestrale gerechnet werden?
o a Ab Sonnenaufgang
x b Ab Vormittag
o c Ab dem späten Nachmittag
o d Ab Sonnenuntergang
830
E050216
Wie heißt der typische sommerliche Schönwetterwind in der Adria?
o a Mistral
x b Maestrale
o c Scirocco
o d Nevera
831
prt 06.02.2023 16:36:21 170/288
E Wetter
E050217
Wann erreicht der Maestrale seine größte Stärke?
o a Am Vormittag
o b Gegen Mittag
x c Am späten Nachmittag
o d Am Abend
832
E050218
Wie stark kann die Bora werden?
o a Max. 1 - 2 Bft
o b Max. 3 - 4 Bft
o c Max. 6 – 7 Bft
x d 8 Bft und mehr
833
E050219
In welchen Seegebieten kann Bora mit großer Stärke vorkommen?
x a Im Golf von Triest
x b Im Kvarner
o c In der Straße von Bonifacio
x d Im Tor von Senj
834
E050220
In welchen Seegebieten kann der Mistral besonders heftig werden?
x a Golf von Lyon
x b Östliche Balearen
x c Straße von Bonifacio
o d Ostküste Siziliens
835
E050221
Wie stark kann der Scirocco werden?
o a Max. 1 - 2 Bft
o b Max. 3 - 4 Bft
o c Max. 6 – 7 Bft
x d 7 Bft und mehr
836
prt 06.02.2023 16:36:21 171/288
E Wetter
E050222
Unter welchen Umständen ist in der Adria mit unsichtigem, regnerischem
Wetter zu rechnen?
o a Bei Wind aus N bis NE
x b Bei Wind aus S bis SE
o c Bei einem Hoch über Mitteleuropa und einem Tief über dem Balkan
o d Bei geringem Isobarenabstand in der Wetterkarte
837
E050223
Was ist zu erwarten, wenn in der Nordadria mehrtägiger Scirocco rasch
abflaut und es leicht regnet?
o a Länger andauernde Flaute
x b Kurzfristig eine möglicherweise stärkere Bora
o c Wiederaufleben des Scirocco innerhalb weniger Stunden
o d Winddrehung über SW und W auf NW
838
E050224
In der Ostägäis bläst Nordwind mit 8 Bft. Was ist das für ein Wind?
o a Ein für die Ägäis typischer Wind im Winterhalbjahr, Jänner bis März
x b Meltemi, ein für die Ägäis typischer Wind im Sommerhalbjahr, der auch nachts weht.
x c Ein Etesienwind, ausgelöst von einem Wärmetief über Kleinasien
o d Es ist ein typischer Gewitterwind
839
E050225
Welche für das Mittelmeer wichtige europäische Wetterlage ist hier
dargestellt?
x a Mistrallage
o b Boralage
o c Sciroccolage
o d Troglage
840
E050226
Welche Route Richtung NW an Korcula vorbei ist anhand der Wetterkarte
empfehlenswert?
o a Es sind alle Routen etwa gleichwertig.
o b Südlich Korcula
x c Nördlich Korcula
o d Es sollte auf Fahrten Richtung NW verzichtet werden.
841
prt 06.02.2023 16:36:21 172/288
E Wetter
E050227
Welche Wettervorhersage ergibt sich für das Seegebiet südlich von Brest?
x a Seegang Höhe etwa 3 m
x b Wind SSW bis SW mit etwa 20 kn
o c NNW bis N-Wind mit 15 knWind SE mit etwa 15 kn
o d Wind N bis NE mit etwa 20 kn
842
E060101
Was bedeutet es, wenn der Luftdruck rasch fällt?
o a Rasche Wetterbesserung
o b Langsame Wetterbesserung
x c Starkwind- oder Sturmgefahr
o d Nichts Besonderes, das ist im Tagesgang normal
843
E060102
Was bedeutet ein rascher Anstieg des Luftdrucks in der Adria?
x a Ein Hinweis auf kommende Bora
o b Rasche Wetterbesserung, die längere Zeit anhalten wird
o c Nachhaltige Wetterbesserung in ein bis zwei Tagen
o d Aus einem raschen Druckanstieg läßt sich nichts Konkretes schließen.
844
E060103
Seit längerem herrscht gleichbleibender höherer Luftdruck. Welche
Wettersituation ist zu erwarten?
o a Es ist die typische Ruhe vor dem Sturm, in den nächsten Stunden ist mit Starkwind zu
rechnen.
x b Gleichbleibender Luftdruck deutet auf beständiges Wetter hin.
o c Der Wind wird auf Bft 4-5 zunehmen.
o d Aus einem stabilen Druck lässt sich nichts Konkretes schließen.
845
E060104
Auf mittlerer Breite fällt der Luftdruck innerhalb 3 Stunden um 4 hPa. Welche
Windstärke ist zu erwarten?
o a Es ist keine Änderung der Windstärke zu erwarten, das entspricht dem normalen
Tagesgang des Luftdrucks.
o b 3 - 4 Bft
o c 4 - 5 Bft
x d 6 - 7 Bft
846
prt 06.02.2023 16:36:21 173/288
E Wetter
E060105
Wie groß ist die tägliche Schwankung des Luftdrucks in gemäßigten Breiten
bei stabiler Wetterlage?
x a etwa 1 hPa
o b etwa 2 hPa
o c etwa 3 hPa
o d etwa 4 hPa
847
E060201
Welche Druckänderung lässt in mittleren Breiten Starkwind bis Sturm
erwarten?
o a 0,5 hPa innerhalb 3 h in den gemäßigten Breiten
x b 3 hPa innerhalb 3 h in den gemäßigten Breiten
o c 1 hPa auf 60 sm
x d 3 hP auf 60 sm
848
E060202
Was sind Anzeichen für Gewitter?
o a Starker Druckabfall
o b Starker Druckanstieg
x c Hoch aufragende Cumulonimbus-Wolke mit ambossförmigem Kopf
o d Hohe Schleierbewölkung
849
E070101
In welcher Reihenfolge werden die Informationen in einem Seewetterbericht
gesendet?
o a Keine einheitliche Reihenfolge, je nach Land verschieden
o b Vorhersage, Lage, Warnungen
x c Warnungen, Lage, Vorhersage, ev. Stationsmeldungen
o d Stationsmeldungen, Warnungen, Vorhersage, Lage
850
E070102A
Ab welcher Windstärke wird üblicherweise eine Starkwindwarnung
herausgegeben?
x a ab 6 Bft
o b ab 8 Bft
o c ab 10 Bft
o d ab 12 Bft
851
prt 06.02.2023 16:36:21 174/288
E Wetter
E070102B
Ab welcher Windstärke wird üblicherweise eine Sturmwarnung
herausgegeben?
o a ab 5 Bft
o b ab 6 Bft
x c ab 8 Bft
o d ab 10 Bft
852
E070203
Worauf lässt Dünung schließen?
x a Auf ein entferntes Windfeld
x b Auf ein vergangenes Windfeld
o c Kein Rückschluss auf Wettergeschehen, Dünung resultiert aus den Gezeiten
o d Auf eine geringe Wassertiefe
853
E070204
Welche Sichtweite wird als meteorologisch gute Sicht bezeichnet?
o a zwischen 2 Meilen und 5 Meilen
o b zwischen 5 Meilen und 11 Meilen
x c zwischen 11 Meilen und 27 Meilen
o d über 27 Meilen
854
E070301
Was ist MSI?
x a Internationales System zur Verbreitung von Sicherheits- und Wetterinformationen für die
Seefahrt
o b Identifikationsnummer im GMDSS
o c Internationale Maritime Organisation
o d Unterorganisation der UNO
855
E070302
Welche Informationen werden durch MSI übermittelt?
x a Navigationswarnungen
x b Wetterinformationen
o c Traffic List
o d Informationen über Liegeplatze in Häfen für die Berufsschifffahrt
856
prt 06.02.2023 16:36:21 175/288
E Wetter
E070303
Was sind Bestandteile des MSI?
o a GPS
x b Navtex
x c SafetyNet
o d GMDSS
857
E070304
Mit welchen Geräten kann eine Wetterkarte an Bord empfangen werden?
x a Wetterfax
o b Navtex
o c SafetyNet
o d GMDSS
858
E070401
Was ist NAVTEX?
o a Funksystem zum Senden und Empfangen von Textnachrichten
x b Funksystem zum Empfangen von nautischen Warnungen und Wettermeldungen
o c Ein Wetternachrichten- und Telefonvermittlungssystem
o d Ein von der IMO für Küstenstaaten vorgeschriebenes Wetterinformationssystem
859
E070402
Welche Informationen werden u. a. über NAVTEX verbreitet?
x a Seewetterberichte, Wetterwarnungen
x b Ausfall von Leuchtfeuern
x c Neuinstallation von Seezeichen
o d Informationen über das Verkehrsaufkommen in Häfen
860
E070403
Mit welchen Geräten können NAVTEX-Meldungen empfangen werden?
o a UKW Funkgerät mit DSC Controller
x b NAVTEX-Empfänger
o c AIS-Empfänger, Klasse A
o d ARPA
861
prt 06.02.2023 16:36:21 176/288
E Wetter
E070501
Woher erhält man einen Seewetterbericht, wenn an Bord keine Geräte
verfügbar sind?
x a Hafenamt
x b Marinabüro
o c Tageszeitung
o d Gar nicht
862
E070601
Was bedeutet increasing in englischsprachigen Wetterberichten?
o a abnehmend
x b zunehmend
o c wechselhaft
o d gleichbleibend
863
E070602
Was bedeutet decreasing in englischsprachigen Wetterberichten?
x a abnehmend
o b zunehmend
o c wechselhaft
o d gelichbleibend
864
E070603
Was bedeutet backing in englischsprachigen Wetterberichten?
o a backbord drehend
x b rückdrehend
o c nachlassend
o d der Wind wird zunehmend böiger
865
E070604
Was bedeutet synopsis in englischsprachigen Wetterberichten?
o a Wettervorhersage
x b Wetterlage
o c Wetterwarnung
o d Wetterausblick
866
prt 06.02.2023 16:36:21 177/288
E Wetter
E080101
Wie werden Hoch- bzw. Tiefdruckgebiete in Wetterkarten bezeichnet?
o a „Hoch“ bzw. „Tief“, „High“ bzw. “Low”
x b „H“ bzw. „T“, „H“ bzw. „L“
o c „A“ (Anticyklone) bzw. „C“ (Cyklone)
o d Ohne besondere Kennzeichnung, allein durch die Grafik erkennbar
867
E080102
Wie wird eine Okklusionsfront in der Wetterkarte dargestellt?
o a Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Halbkreisen in Zugrichtung
o b Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Dreiecken in Zugrichtung
x c Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit abwechselnd Halbkreisen und
Dreiecken in Zugrichtung
o d Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit einem Druckwert beschriftet
868
E080103A
Wie wird eine Kaltfront in der Wetterkarte dargestellt?
o a Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Halbkreisen in Zugrichtung.
x b Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Dreiecken in Zugrichtung.
o c Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Halbkreisen und Dreiecken in
Zugrichtung.
o d Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit einem Druckwert beschriftet.
869
E080103B
Wie wird eine Kaltfront in der Wetterkarte dargestellt?
x a Als eine Linie, die die Isobaren schneidet
o b Als eine Linie, die um eine Zyklone geschlossen ist
x c Als eine Linie mit Dreiecken in Zugrichtung
o d Als eine Linie, die parallel zu den Isobaren liegt
870
E080105
Wie wird eine Warmfront in der Wetterkarte dargestellt?
x a Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Halbkreisen in Zugrichtung
o b Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Dreiecken in Zugrichtung
o c Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit Halbkreisen und Dreiecken in
Zugrichtung
o d Als eine Linie dem Frontverlauf entsprechend mit einem Druckwert beschriftet
871
prt 06.02.2023 16:36:21 178/288
E Wetter
E080106
Was stellt die Abbildung in einer Wetterkarte dar?
x a Kaltfront in einer Bodenwetterkarte
o b Okklusionsfront in einer Bodenwetterkarte
o c Warmfront in einer Bodenwetterkarte
o d Synoptische Darstellung von Quellwolken
872
E080107
Was stellt die Abbildung in einer Wetterkarte dar?
x a Warmfront
o b Okklusionsfront
o c Kaltfront
o d Isobare 1000 hPa
873
E080108
Was stellt die Abbildung in einer Wetterkarte dar?
x a Okklusionsfront in einer Bodenwetterkarte
o b Warmfront in einer Bodenwetterkarte
o c Kaltfront in einer Bodenwetterkarte
o d Isobare 1000 hPa Quellwolken
874
E080109
Welchen Bedeckungsgrad stellt das abgebildete Symbol in einer Wetterkarte
dar?
o a 1/8 Bewölkung
o b 2/8 Bewölkung
o c 6/8 Bewölkung
x d 7/8 Bewölkung
875
E080110
Welchen Bedeckungsgrad stellt das abgebildete Symbol in einer Wetterkarte
dar?
x a 1/8 Bewölkung
o b 2/8 Bewölkung
o c 6/8 Bewölkung
o d 7/8 Bewölkung
876
prt 06.02.2023 16:36:21 179/288
E Wetter
E080111
Welche Bedeutungen kann das abgebildete Symbol in einer Wetterkarte
haben?
o a 2/8 Bewölkung Wind SW/25 kn
x b 2/8 Bewölkung, Wind NE/25 kn
x c 2/8 Bewölkung, Wind NE/ 5 Bft
o d 1/8 Bewölkung, Wind SE/5 kn
877
E100101B
Was ist Seegang?
o a Nur die durch den Wind direkt angefachte Wellenbewegung
o b Nur die nach dem Abflauen des Winds nachlaufende Wellenbewegung
o c Nur die einem Windfeld vorauslaufende Wellenbewegung
x d Die aus Windsee und Dünung resultierende Wellenbewegung
878
E100102A
Was wird als Wellenhöhe bezeichnet?
x a Senkrechter Abstand zwischen Wellental und Wellenberg
o b Auslenkung der Wasseroberfläche um die Nulllinie
o c Höhe der Wellen gegenüber dem Meeresniveau bei ruhiger See
o d Höhe der Wellen über Grund
879
E100102B
Was wird als Wellenhöhe bezeichnet?
o a Mittlere Höhe aus Wellenberg und Wellental
x b Höhenunterschied zwischen Wellental und Wellenkamm
o c Distanz von Wellenberg zu Wellenberg
o d Distanz von Wellenberg zu Wellental
880
E100103A
Was wird als Wellenlänge bezeichnet?
x a Abstand zwischen zwei aufeinander folgenden Wellenbergen
o b Abstand zwischen Wellenberg und Wellental
o c Abstand zwischen Wellental und Wellenberg
o d Länge der Wellen von ihrem Entstehungsort bis zum Auslaufen
881
prt 06.02.2023 16:36:21 180/288
E Wetter
E100104
Was wird als Wellenperiode bezeichnet?
x a Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden Wellenbergen
o b Zeit zwischen Wellenberg und Wellental
o c Abstand zwischen zwei aufeinander folgenden Wellenbergen
o d Abstand zwischen Wellenberg und Wellental
882
E100105
Wie bewegen sich die Wasserteilchen in einer Welle?
o a Ausschließlich vertikal zwischen Wellental und Wellenberg
o b Ausschließlich horizontal in Wellenrichtung
x c Um ihre Ruhelage kreisend
o d Horizontal vom Ort der Entstehung bis zum Auftreffen auf Land
883
E100106
Was wird als Orbitalbewegung in einer Welle bezeichnet?
o a Die Vertikalbewegung der Wasserteilchen
o b Die Horizontalbewegung der Wasserteilchen
x c Die kreisende Bewegung der Wasserteilchen
o d Die horizontale Fortpflanzung von Wellen
884
E100201
Wieviele Stufen hat die Seegangsskala nach Douglas (ohne Stärke null)?
x a 9
o b 10
o c 11
o d 12
885
E100202
Wonach wird der Seegang klassifiziert?
o a Nach der Beaufortskala
o b Je nach Seegebiet unterschiedlich
x c Nach der 10-stufigen Seegangsskala der WMO
o d Nach der auslösenden Windstärke
886
prt 06.02.2023 16:36:21 181/288
E Wetter
E100203
Welche Wellenhöhe wird im Seewetterbericht angegeben?
o a Maximale Wellenhöhe
o b Durchschnittliche Wellenhöhe
x c Signifikante Wellenhöhe
x d Mittlere Wellenhöhe aus dem Drittel der höchsten Wellen
887
E100204
Was ist die signifikante Wellenhöhe?
o a Maximale Wellenhöhe
o b Minimale Wellenhöhe
o c Durchschnittliche Wellenhöhe
x d Mittlere Wellenhöhe aus dem Drittel der höchsten Wellen
888
E100301
Was beeinflusst die Wellenhöhe?
x a Windstärke
o b Windrichtung
x c Dauer der Windeinwirkung
x d Strecke der Windeinwirkung
889
E100302
Was wird als Fetch bezeichnet?
o a Amplitude der Wellenbewegung
o b Steilheit der Wellen
x c Streichlänge, auf der der Wind den Seegang entfacht
o d Häufigkeit der Wellen
890
E100401
Was ist Dünung?
o a Lange, gleichmäßige Wellenbewegung bei geringen Windstärken
o b Kurze, steile Strömungswelle
x c Dem Wind nachlaufende Welle
x d Dem Wind vorauslaufende Welle
891
prt 06.02.2023 16:36:21 182/288
E Wetter
E100402
Was unterscheidet Windsee von Dünung?
o a Windsee hat eine längere Wellenlänge als Dünung
x b Windsee hat eine kürzere Wellenlänge als Dünung
x c Windsee sind direkt vom Wind angefachte Wellen, Dünung sind dem Wind vorauseilende
oder nachlaufende Wellen
o d Dünung sind direkt vom Wind angefachte Wellen, Windsee sind dem Wind vorauseilende
oder nachlaufende Wellen
892
E100501A
Was ist Grundsee?
o a Steigerung der Wellenhöhe durch Aufeinandertreffen von Windsee und Dünung
verschiedener Richtungen
x b Steiler werdende Wellen bei Abnahme der Wassertiefe
o c Steiler werdende Wellen durch entgegengesetzte Richtung von Wind und Seegang
o d Seegang verursacht durch Kentern des Tidenstroms
893
E100501B
Was ist Grundsee?
o a Bezeichnung für die durchschnittliche Wellenhöhe in einem Seegangsfeld
o b Wellen die durch Tidenströmungen entstehen, nicht durch Windeinfluss
o c Wellenbild, wenn Wind und Strom in entgegengesetzter Richtung wirken
x d Steile, brechende See in seichtem Gewässer
894
E100502
Unter welchen Umständen entsteht Grundsee?
x a Wenn die Wassertiefe kleiner ist als die halbe Wellenlänge
o b Wenn die Wassertiefe größer ist als die Wellenlänge
o c Wenn der Seegang durch Wind der Dünung entgegen wirkt
o d Wenn der Seegang durch Wind dem Tidenstrom entgegen wirkt
895
E100503
Was ist Kreuzsee?
x a Wellen aus verschiedenen Richtungen treffen aufeinander
o b Wellen laufen auf geringe Wassertiefe auf
o c Seegang zum Zeitpunkt zu dem der Tidenstrom kentert
o d Seegang mit einer Wellenlänge geringer als die Wassertiefe
896
prt 06.02.2023 16:36:21 183/288
E Wetter
E100504
Wie ensteht Kreuzsee?
o a Wellen laufen auf geringe Wassertiefe auf
x b Die Wellenrichtung wird durch Landmassen verändert
x c Dünung trifft auf Windsee unterschiedlicher Richtung
o d Meeresströmung läuft entgegengesetzt der Wellenrichtung
897
E100601
Wie wirken sich Strömungen auf den Seegang aus?
o a Läuft der Strom gegen den Wind werden die Wellen flacher und länger.
x b Läuft der Strom gegen den Wind werden die Wellen steiler und kürzer.
o c Läuft der Strom gegen den Wind entsteht Kreuzsee.
o d Läuft der Strom gegen den Wind entsteht Grundsee.
898
prt 06.02.2023 16:36:21 184/288
F Sicherheit
F010101
Wie muss eine Rettungsweste lt. JachtVO für die Küstenfahrt beschaffen
sein?
o a Auftriebskörper vorne und hinten
o b Auftriebskörper im Brustbereich
x c Entsprechend EN ISO 12402 mit Signalpfeife, Reflexstreifen und Bergeschlaufe
o d Rettungsweste muss automatisch auslösen
899
F010102
Was ist eine Sicherheitsleine?
x a Leinenverbindung von der Person zum Schiff
o b Ein Brustgeschirr mit einer Vorrichtung zum Einhaken der Sicherheitsleine
o c Sicherung für Arbeiten im Masttopp
o d Sicherungsleine zum Anschnallen unter Deck bei rauer See
900
F010103
Wozu dient eine Sicherheitsleine?
o a Sie sichert das Beiboot vor dem Abtreiben.
o b Sie stellt einen Außenbordmotor ab, wenn der Fahrer über Bord stürzt.
o c Sie wird bei Schlechtwetter quer über das Deck gespannt und gibt zusätzlichen Halt.
x d Sie sichert Personen vor dem Überbordgehen.
901
F010104
Was heißt bei einer Rettungsweste ohnmachtsicher?
o a Sie kann auch unter ungünstigen Bedingungen angelegt werden.
x b Sie hält den Kopf über Wasser.
o c Sie kann einem Verunfallten vom Helfer angelegt werden.
o d Sie hat zusätzlich eine Trillerpfeife.
902
F010105
Welche Anforderungen werden lt. JachtVO an eine Rettungsweste gestellt?
o a Die Rettungsweste muss hitzebeständig sein.
x b Die Rettungsweste muss ohnmachtssicher sein.
o c Die Rettungsweste muss mit Sitzgurten ausgerüstet sein.
o d Die Rettungsweste muss mit einem Lifebelt versehen sein.
903
prt 06.02.2023 16:36:21 185/288
F Sicherheit
F010201A
Was ist ein Strecktau?
o a Leine zum Durchsetzen des Vorlieks eines Großsegels.
o b Leine zum Durchsetzen des Unterlieks eines Großsegels.
o c Leine mit der der Großbaum nach unten gehalten werden kann.
x d Leine / Gurt vom Cockpit zum Bug gespannt zum Einpicken der Sicherheitsleine.
904
F010201B
Was ist ein Strecktau?
o a Festmacher mit Dämpfungselement zum Dämpfen ruckartiger Bewegungen beim Liegen
x b Leine oder Gurt vom Vorschiff bis zum Cockpit zum Einpicken der Sicherheitsleinen
o c Leine zum Strecken des Vorlieks des Großsegels
o d Leinenverbindung Rettungsweste-Schiff
905
F010201C
Was ist ein Strecktau?
o a Eine Leine zur Bedienung des Bullenstanders
o b Eine Leine zur Fixierung des Ankers und Entlastung des Ankerspills
o c Eine Leine zum Klarieren eines Überläufers auf der Winsch
x d Leine oder Gurt zum Einhängen der Sicherheitsleinen/Sorgeleinen
906
F010301
Welche Bauarten von Radarreflektoren findet man auf Jachten?
x a Oktaeder-Reflektoren
x b Blipper-Reflektoren
x c Röhren-Reflektoren
o d Spiegel-Reflektoren
907
F010302
Wozu werden Radarreflektoren eingesetzt?
x a Zur Erhöhung der Radarsichtbarkeit
o b Zum Schutz der Crew vor den Strahlen des eigenen Radars
x c Zur Rückstrahlung von Radarsignalen
o d Hinter der Radarantenne angebrachter Reflektor zum Verstärken der eingehenden Signale
908
prt 06.02.2023 16:36:21 186/288
F Sicherheit
F010401
Wie arbeitet AIS?
o a Ähnlich Radar, auf Basis von elektronischen Echos zur Erkennung von Schiffen in der
Umgebung
x b Bewegungs- und Identifikationsdaten werden über UKW ausgesendet und von AISEmpfängern empfangen.
o c Schiffsdaten werden via Satellit an andere Schiffe in der Umgebung übermittelt.
o d Auf Basis von Laufzeitdifferenzen ausgesendeter Signale können Schiffe in der Umgebung
erkannt werden.
909
F010402
Welche Antenne ist für einen AIS-B-Transceiver zweckmäßig?
o a Eine zweite Mastantenne wegen der höheren Reichweite
o b Ein Antennensplitter wegen der besseren Kontrollmöglichkeit
x c Eine Antenne am Heckkorb
o d Eine Langdrahtantenne
910
F010501
Was ist bezüglich Rettungsinsel zu beachten bzw. zu prüfen?
o a Die Rettungsinsel muss trocken und dunkel gelagert sein.
o b Muss bei der Übernahme des Schiffs nicht überprüft werden.
x c Die Handhabung muss erklärt und rasche Einsetzbarkeit sichergestellt werden.
x d Die Rettungsinsel muss eine gültige Prüfvignette aufweisen.
911
F010502
Für welche Personenanzahl muss eine Rettungsinsel bzw. ein Rettungsfloß
für den FB3/4 zugelassen sein?
o a Für mindestens die Hälfte der Besatzung
o b Für mindestens 2/3 der Besatzung
x c Mindestens für alle Personen an Bord
o d Für zwei Personen mehr als im CE-Zulassungszertifikat vermerkt
912
F010503
Wie handhabt man eine Rettungsinsel?
o a Die Rettungsinsel wird an Deck entfaltet und dann zu Wasser gebracht.
x b Die Reißleine wird an Bord belegt, dann die Rettungsinsel ins Wasser geworfen und
durch Reißen an der Reißleine aufgeblasen.
o c Die Rettungsinsel wird ins Wasser geworfen und entfaltet sich durch den Kontakt mit
Seewasser selbständig.
o d Die Schutzhülle wird abgenommen, der Schlauch wird mit einem Blasebalg aufgeblasen.
913
prt 06.02.2023 16:36:21 187/288
F Sicherheit
F010504A
Was ist bei einer Rettungsinsel zur Schiffsübernahme zu überprüfen?
x a Überprüfung des Enddatums der zugesicherten Verwendbarkeit auf der Prüfplakette
x b Überprüfung des Enddatums der zugesicherten Verwendbarkeit in der Zulassungsurkunde
o c Öffnen des Behälters, Überprüfung des Inhalts
o d Überprüfung des Enddatums der zugesicherten Verwendbarkeit im Chartervertrag
914
F010504B
Wie informiert man sich über den ordnungsgemäßen Zustand der
Rettungsinsel auf einer Charterjacht?
x a Das nächste erforderliche Überprüfungsdatum ist außen angebracht.
x b Optische Kontrolle durchführen
o c Öffnen und laut Ausrüstungsliste durchchecken
x d Das nächste Überprüfungsdatum steht im Zulassungsbrief der Rettungsinsel.
915
F010505
Was ist zu tun bevor die Reißleine zum Aufblasen der Insel gezogen wird?
x a Den Container über Bord werfen.
x b Warten bis der Container sich in seine natürliche Schwimmlage gedreht hat.
o c Alle Crewmitglieder von Bord bringen.
x d Vor dem Überbordwerfen die Reißleine am Schiff befestigen.
916
F010506
Was sollte sich in einem Grab Bag befinden?
x a Fallschirmraketen
x b Handfunkgerät
x c Taschenlampe
o d Winschkurbel
917
F010507
Was gehört zur Mindestausrüstung einer Rettungsinsel?
o a Rettungsring mit Schwimmleine
x b Schwimmfähiges Messer
x c Regenwasser-Auffangbeutel
o d Taucherbrille
918
prt 06.02.2023 16:36:21 188/288
F Sicherheit
F010601A
Welche Seenotsignalmittel sind gemäß JachtVO in der Küstenfahrt
vorgeschrieben?
o a Flaggen Charlie/November
o b Rauchsignal, orange
x c 4 rote Fallschirmsignale, 4 rote und 4 weiße Handfackeln, 1 Signalgeber oder
Signalpistole mit Munition
x d EPIRB (Emergency Position Indicating Rescue Beacon)
919
F010601B
Welche Seenotsignalmittel sind gemäß JachtVO vorgeschrieben?
x a Rote Fallschirmsignale
o b Flaggen Charlie/November
x c Rote und weiße Handfackeln
o d Schwarze Flagge, schwarzer Ball
920
F010602
Welches Seenotsignal lässt sich mit einem Spiegel übermitteln?
x a SOS
o b Mayday
o c Kreisende Bewegungen
o d Dauersignal
921
F010603
Welches Seenotsignal lässt sich mit einem Scheinwerfer übermitteln?
x a Morsesignal SOS
o b Blinken von MAYDAY
o c Andauernde Blinkzeichen
o d Auf- und Abbewegung
922
F010604
Was ist nach Erkennen eines Notsignales zu veranlassen?
x a So rasch wie möglich Hilfe leisten
o b So rasch wie möglich den nächsten Hafen anlaufen und das Hafenamt verständigen
o c So rasch wie möglich die Polizei verständigen
o d Nichts
923
prt 06.02.2023 16:36:21 189/288
F Sicherheit
F010605
Auf See wird eine aufsteigende rote Rakete beobachtet. Was ist zu tun?
x a Die Unfallstelle ist anzusteuern, um gegebenenfalls Hilfe leisten zu können.
o b Nichts
o c Jachten haben die Verpflichtung, möglichst rasch in einem Hafen eine behördliche
Meldung abzugeben.
o d Die Unfallstelle ist aus sicherem Abstand zu beobachten.
924
F010606
Eine Jacht hat einen Ball über einem Handtuch gesetzt. Was bedeutet das?
o a Das ist kein in der Seefahrt definiertes Signal.
o b Das hat keine Bedeutung.
x c Das ist ein Seenotsignal, mit Auftrag zur Hilfeleistung.
o d Die Jacht sitzt auf Grund.
925
F010607
Wie wird Seenot mit Signalflaggen signalisiert?
x a November - Charlie
o b Zulu - Tango
o c Beta - X-Ray
o d Golf - Whiskey
926
F010608A
Was bedeuten übereinander gesetzte Flaggen N über C?
o a An Bord ist alles gesund, erbitten freie Fahrerlaubnis.
o b An Bord keine technischen Probleme, es wird keine Hilfe benötigt.
o c Das ist kein in der Seefahrt definiertes Signal.
x d Das ist ein Seenotsignal, mit Auftrag zur Hilfeleistung.
927
F010608B
Welche Bedeutung hat die Flaggenkombination N über C auf See?
o a Gefährliche Stoffe an Bord
o b Schlepphilfe erbeten
o c Gruß unter Militärschiffen
x d Seenot
928
prt 06.02.2023 16:36:21 190/288
F Sicherheit
F010609
Wann liegt ein Seenotfall vor?
x a Wenn eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für das Schiff oder eine Person besteht und
sofortige Hilfe benötigt wird.
o b Wenn der Proviant zu Ende geht.
o c Wenn an Bord jemand verstorben ist.
o d Wenn die Wasserpumpe ausfällt.
929
F010610
Wie kann Seenot signalisiert werden?
o a Durch lautes Schreien
x b Mit einem anhaltenden Ton des Nebelhorns
o c Durch Schwenken eines Handtuchs
x d Durch langsames seitliches Heben und Senken der Arme
930
F010701A
Was ist ein pyrotechnisches Seenotsignalmittel?
x a Fallschirmsignal
x b Handfackel
x c Signalpistole mit Munition
o d EPIRB
931
F010701B
Welche pyrotechnischen Signalmittel sind lt. JachtVO vorgeschrieben?
o a Rauchsignal, orange
x b Fallschirmsignale
x c Handfackeln
x d Signalgeber mit Munition
932
F010702
Was ist beim Umgang mit pyrotechnischen Seenotsignalmitteln zu beachten?
o a Sie müssen abgesperrt unter Deck aufbewahrt werden.
x b Sie dürfen nur auf Anweisung des Skippers eingesetzt werden.
x c Sie müssen nach Erreichen des Ablaufdatums fachgerecht entsorgt werden.
o d Sie dürfen im Seenotfall nur außerhalb der 12-Meilen-Zone eingesetzt werden.
933
prt 06.02.2023 16:36:21 191/288
F Sicherheit
F010703
Wie können pyrotechnische Signalmittel überprüft werden?
x a Durch Überprüfung des Ablaufdatums
o b Durch Abgabe eines Probeschusses
x c Durch optische Kontrolle auf Feuchtigkeitseinfluss, Alterung, etc.
o d Durch Überprüfung der Angaben in der Ausrüstungsliste
934
F010704
Was kann eine weiße Signalrakete bedeuten?
o a Seenot eines zweiten Schiffes
o b Seenotrettung beendet
o c Medizinische Hilfe wird benötigt
x d Antwortsignal auf Seenot (Hilfe wird organisiert)
935
F010801
Was bedeutet die Abkürzung EPIRB?
o a Energy Power including Radio Browsing
o b Emergency Pipe in Radio Browsing
x c Emergency Position Indicating Radio Beacon
o d Emergency Power in Radio Broadcast
936
F010802A
Was ist EPIRB?
o a Funktion einer Radaranlage zur Ermittlung von Fahrtdaten anderer Schiffe
o b Funktion des Funkgerätes zur automatischen Übermittlung eines Seenotfalls
x c Seenotfunkbake, die nach Aktivierung ein Seenotsignal auf 406 MHz sendet
o d Radarantwortbake
937
F010802B
Welche Reichweite hat ein EPIRB Signal
x a Praktisch keine Limitierung der Reichweite
o b Ca. 20 sm
o c Reichweite im UKW Frequenzbereich bis 20 sm, im MW Frequentbereich 200 sm und
mehr
o d Die Reichweite hängt von der Antennenhöhe des Senders und des Empfängers ab.
938
prt 06.02.2023 16:36:21 192/288
F Sicherheit
F010802C
Was ist eine EPIRB?
o a Satellitentelefon
x b Seenotfunkbake
o c Radarantwortbake
o d Radartransponder
939
F010802D
Was ist eine EPIRB?
o a Eine Funkboje, die ihre Position aussendet sobald sie von einem Radarimpuls getroffen
wird
x b Eine Funkboje, die aktiviert ein Seenotsignal aussendet
x c Eine Funkboje, die im Seenotfall ihre Position aussendet, wenn sie einen GPS-Empfänger
hat
o d Eine Funkboje zur verbalen Verständigung im Notfall
940
F010803
Wozu dient eine EPIRB?
o a Zur Aussendung eines Seenotsignals auf Radarfrequenzen
x b Zur Aussendung eines Seenotsignals, das über COSPAS-SARSAT-Satelliten die Ortung
ermöglicht
o c Zur Aussendung von Seenotsignalen auf UKW
o d Zur Aussendung von Seenotsignalen, die mit AIS-Empfängern aufgenommen werden
941
F010804
Was ist ein SART?
x a Ein Transponder, der ein Signal aussendet, sobald er von einem Radarimpuls getroffen
wird
o b Eine Funkboje, die automatisch ihre Position aussendet
o c Ein Transponder, dessen Signal am Radarbildschirm als blinkender Punkt erscheint.
x d Ein Radartransponder, der getriggert ein Signal erzeugt, das als 12 Punkte dargestellt
wird.
942
prt 06.02.2023 16:36:21 193/288
F Sicherheit
F010805
Was ist eine PLB?
x a Eine personenbezogene Notfunkboje, die von Rettungsdiensten gepeilt werden kann,
wenn sie aktiviert wurde
o b Eine Weiterentwicklung der EPIRB, die auf Funk- und Radarfrequenzen sendet
o c Eine Notfunkboje, die neben dem Notsignal auch die Position übermittelt
o d Eine Notfunkboje, deren Signal am Radarmonitor gesehen werden kann
943
F010901
Welche Feuerlöscher kommen auf Jachten zum Einsatz?
x a Feuerlöscher für die Brandklassen A,B und C
o b Feuerlöscher für die Brandklassen A,B,C und D
o c Feuerlöscher für die Brandklassen A und B
o d CO2-Feuerlöscher
944
F010902
Für welche Stoffe ist ein Feuerlöscher der Brandklasse B geeignet?
x a Zum Löschen von Bränden flüssiger oder flüssig werdender Stoffe
o b Zum Löschen von Bränden fester Stoffe
o c Zum Löschen von Bränden gasförmiger Stoffe
o d Zum Löschen von Bränden brennbarer Metalle
945
F010903
Für welche Stoffe ist ein Feuerlöscher der Brandklassen A,B,C geeignet?
x a Zum Löschen von Bränden fester Stoffe
x b Zum Löschen von Bränden flüssiger Stoffe
x c Zum Löschen von Bränden gasförmiger Stoffe
o d Zum Löschen von Bränden brennbarer Metalle
946
F010904A
Wo auf einer Jacht müssen die Feuerlöscher angebracht sein?
x a Dort wo die Gefahr von Bränden besonders groß ist, einer von außen erreichbar
o b Alle Feuerlöscher müssen von außen erreichbar sein.
o c An der Heckreling für den Rudergänger jederzeit erreichbar
o d Feuerlöscher müssen außerhalb der Kajüte untergebracht werden.
947
prt 06.02.2023 16:36:21 194/288
F Sicherheit
F010904B
Wo auf einer Jacht müssen die Feuerlöscher angebracht sein?
o a Alle Feuerlöscher müssen von außen erreichbar sein.
o b Alle Feuerlöscher müssen an Deck angebracht sein.
o c Unter dem Navigationstisch
x d An geeigneten Stellen, leicht zugänglich und getrennt voneinander, einer von außen
erreichbar.
948
F010905A
In welchen Zeitabständen müssen Feuerlöscher überprüft werden?
o a Moderne Feuerlöscher sind wartungsfrei.
x b Alle 2 Jahre
o c Jährlich
o d Feuerlöscher müssen nicht überprüft, aber nach 5 Jahren ersetzt werden.
949
F010905B
In welchen Zeitabständen müssen Feuerlöscher überprüft werden?
o a Moderne Löscher sind wartungsfrei, freiwillige Überprüfung alle fünf Jahre.
x b Überprüfung alle zwei Jahre
o c Überprüfung jedes Jahr
o d Feuerlöscher müssen nicht überprüft, aber alle 3 Jahre neu befüllt werden.
950
F010906
Wie kann man erkennen, dass ein Handfeuerlöscher noch nicht verwendet
wurde?
x a Die Plombe des Feuerlöschers ist unbeschädigt.
o b Die Prüfplakette ist unbeschädigt.
o c Die Sicherung an der Halterung des Feuerlöscher ist unbeschädigt.
o d Die Düse des Feuerlöschers ist noch sauber.
951
F011001
Welche technischen Voraussetzungen sind für die Teilnahme am GMDSS
erforderlich?
x a Mindestens ein UKW-Funkgerät mit DSC- Controller
o b Mindestens ein UKW-Funkgerät
o c Mindestens ein KW-Funkgerät
o d Eine EPIRB (Emergency Position Indicating Radio Beacon)
952
prt 06.02.2023 16:36:21 195/288
F Sicherheit
F011101
Wer darf einen Notruf absetzen?
x a Jedes Crewmitglied auf Anweisung des Skippers oder wenn der Skipper nicht mehr dazu
in der Lage ist.
o b Jedes Crewmitglied mit einem Sprechfunkzeugnis
o c Jedes Crewmitglied im Schiff-Schiff-Verkehr (nicht mit Küstenfunkstellen)
o d Außer dem Skipper darf kein Crewmitglied das Funkgerät bedienen, auch nicht im
Seenotfall.
953
F011102
Wer an Bord kann das Aussenden einer Notmeldung anordnen?
x a Der Schiffsführer
o b Jedes Crewmitglied mit entsprechendem Funkerzeugnis.
o c Im Notfall ist alles erlaubt.
o d Ist nicht festgelegt.
954
F011103
Unter welchen Bedingungen darf eine Seefunkstelle ohne Funkerzeugnis
betrieben werden?
o a Wenn es sich um ein UKW-Gerät handelt
o b Auf Anordnung des Hafenkapitäns
x c Seenot
o d Mit Erlaubnis der Küstenfunkstelle
955
F011104
Unter welchen Umständen darf ein Mayday-Ruf abgesetzt werden?
o a Wenn funkärztliche Hilfe benötigt wird.
o b Wenn Information über eine ernsthafte Gefahr für den Schiffsverkehr verbreitet werden
soll.
x c In einem Fall von Seenot
o d In einem Seenotfall, ohne Funkerzeugnis aber nur im Hoheitsgebiet des Landes, in dem
das Seefunkgerät gemeldet ist.
956
F011105
Was wird als normale Reichweite eines UKW-Seefunkgeräts angesehen?
o a Maximal 10 Seemeilen
x b 25 - 30 Seemeilen, je nach Antennenhöhe.
o c 50 - 100 Seemeilen
o d Mehrere 100 Seemeilen
957
prt 06.02.2023 16:36:21 196/288
F Sicherheit
F011106
Wie groß ist die Reichweite eines DSC-Notalarms?
x a Größer als die Reichweite für Sprachaussendungen
o b Gleich groß wie die Reichweite von Sprachaussendungen
o c Über 100 Seemeilen
o d Über 1000 Seemeilen
958
F011107
Welcher UKW-Sprechfunk-Kanal sollte ständig abgehört werden?
o a Kanal 06
x b Kanal 16
o c Kanal 69
o d Kanal 72
959
F011108
Welche Art von Funkspruch darf ohne Funkerzeugnis abgesetzt werden?
x a Notmeldung
o b Dringlichkeitsmeldung
o c Sicherheitsmeldung
o d Anmeldung von Telefongesprächen
960
F011109
Wie heißt das Funkverfahren mit dem ein Notalarm mit einem Tastendruck
ausgesendet werden kann?
x a DSC - Digital Selective Call
o b AIS - Automatic Identification System
o c ATIS - Automatic Transmitter Identification System
o d GMDSS - Global Maritime Distress and Safety System
961
F011110
Auf welchem UKW-Kanal wird ein automatisierter Notalarm mittels DSCController abgegeben?
o a Kanal 06
o b Kanal 10
o c Kanal 16
x d Kanal 70
962
prt 06.02.2023 16:36:21 197/288
F Sicherheit
F011111
Auf welchem UKW-Kanal werden ausschließlich digitale Nachrichten, keine
sprachlichen Nachrichten übertragen?
o a Kanal 10
o b Kanal 16 bei GMDSS-tauglichen Geräten
x c Kanal 70
o d Kanal 85
963
F011112
Welcher VHF-Funkkanal ist im Seenotfall zur sprachlichen Kommunikation zu
wählen?
o a Kanal 06
x b Kanal 16
o c Kanal 70
o d Kanal 99
964
F011113
Auf welchem Kanal sollte ein Notruf abgesetzt werden?
o a Kanal 06
o b Kanal 10
x c Kanal 16
o d Kanal 70
965
F011114
Wie wird ein Notruf-Fehlalarm widerrufen?
o a Mit einem „PAN PAN“- Funkruf
x b Mit einem Funkruf an „ALL STATIONS“
o c Direkter Anruf an den Helfer, wenn schon aktiv
o d Anruf an die betroffene Küstenfunkstelle
966
F011115A
Was kann auf den Anruf Securite, Securite, Securite folgen?
x a Navigationswarnungen
x b Sturmwarnungen
o c Seewetterberichte
o d Tidenstände
967
prt 06.02.2023 16:36:21 198/288
F Sicherheit
F011115B
Welche Art von Funkmeldung wird mit Securite eingeleitet?
x a Wetterbericht mit Starkwindwarnung
x b Die Ankündigung einer großen Off-Shore-Regatta
x c Informationen über die Probefahrten eines neuen Kreuzfahrtschiffes
x d Warnung vor einem treibenden Container
968
F011115C
Welche Informationen werden in einem Funkspruch mit der Kennung
„Securite, Securite, Securite“ übermittelt?
x a Navigational Warnings
x b Starkwindwarnungen
o c Informations for Ships and Maritime-Travellers (ISMT)
o d Tidenstände
969
F011116
Wie ist der Aufbau einer Notmeldung festgelegt?
o a Kein bestimmter Aufbau, im Notfall ist alles erlaubt.
x b MAYDAY - Schiffsname/Rufzeichen - Position - Art des Notfalls - erbetene Hilfe
o c MAYDAY - Position - Schiffsname - Notfall - erbetene Hilfe
o d MAYDAY - Art des Notfalls - erbetene Hilfe – Position
970
F011117
Was bedeutet „SILENCE MAYDAY“?
o a Die Funkleitstelle bittet um Empfangsbestätigung eines MAYDAY-Rufs.
o b Aufhebung eines MAYDAY- Rufes
x c Aufforderung zur Funkstille in einem Seenotfall
o d Ende der Funkstille
971
F011118
Wie muss ein Notruf im Sprechfunk beginnen?
x a MAYDAY, MAYDAY, MAYDAY
o b PAN PAN, PAN PAN, PAN PAN
o c ALL SHIPS, ALL SHIPS, ALL SHIPS
o d SECURITE, SECURITE, SECURITE
972
prt 06.02.2023 16:36:21 199/288
F Sicherheit
F011119
Mit welchem Wort werden im Seefunk nautische Warnungen, Wetterberichte
und Wetterwarnungen angekündigt?
o a METEO
o b PAN PAN
o c MAYDAY
x d SECURITE
973
F011120
Mit welchem Schlüsselwort muss jeder Notverkehr im Sprechfunk beginnen?
o a SOS
o b PAN PAN
x c MAYDAY
o d SECURITE
974
F020101A
Welche Themen muss eine Sicherheitseinweisung umfassen?
o a Das hängt von der Erfahrung der Crewmitglieder ab.
x b Erklärung der Rettungsmittel und Notsignalmittel
x c Verhalten in Notfällen
x d Vermeidung von Unfällen an Bord
975
F020101B
Welche Themen muss eine technische Einweisung umfassen?
x a Ankergeschirr
x b Lenzeinrichtungen
x c Feuerlöscher
x d Motoranlage
976
F020102
Welche Manöver sollten kurz nach Törnantritt geprobt werden?
x a Boje über Bord
o b Anlegen an eine Boje
o c Ablegen von einer Boje
o d Ankern mit Ankerboje
977
prt 06.02.2023 16:36:21 200/288
F Sicherheit
F030101A
Wie viele Rettungswesten sind gemäß JachtVO vorgeschrieben?
x a Eine für jede an Bord befindliche Person
o b Eine für jeden Nichtschwimmer
o c Eine pro Kojenplatz
o d Gemäß der höchstzulässigen Personenzahl
978
F030102
Die Crew-Stärke einer für 10 Personen zugelassenen Jacht beträgt 5
Mitglieder. Wie viele Rettungswesten sind notwendig?
x a 5 Rettungswesten (eine je Crewmitglied)
o b 10 Rettungswesten (Personenanzahl lt. Zulassung)
o c Mind. 7 Rettungswesten (eine je Crewmitglied + 2 Reservewesten)
o d Mind. 6 Rettungswesten (eine je Crewmitglied + 1 Reserveweste)
979
F030201
Wo sind Reservegasflaschen zu verstauen?
o a Unter Deck, um sie vor Korrosion zu schützen
x b In einem Behältnis mit Entlüftung nach außenbords
o c Neue, unbenutzte Flüssiggasflaschen können überall gestaut werden.
o d In einem geschlossenen Behälter in der Backskiste
980
F030301
Was ist zu tun um eine Jacht auf Schwerwetter vorzubereiten?
o a Nichts Besonders, da an Bord ohnehin alles seefest sein muss.
x b Ölzeug, Rettungswesten und Sicherheitsgurte/Lifelines anlegen lassen
x c Sicheres Stauen und Zurren von Gegenständen, Ausbringen eines Strecktaus
x d Alle Luken dicht
981
F030302
Was ist beim Erkennen einer gefährlichen Wetterverschlechterung zu tun?
x a Gegenstände sicher verstauen bzw. festzurren, Strecktaue ausbringen, ggf. Segel reffen
x b Position feststellen, Rettungswesten und Sicherheitsleinen anlegen lassen
x c Für eine positive Stimmung der Crew sorgen
o d Die Jacht nahe an die Küste steuern.
982
prt 06.02.2023 16:36:21 201/288
F Sicherheit
F030303A
Was ist bei Aufzug eines Gewitters zu veranlassen?
x a Alle an Deck benötigten Crewmitglieder mit Rettungsweste und Sicherheitsgurt und
Sicherheitsleine ausstatten
o b Nur Sicherheitsleinen mit nichtmetallischen Verschlüssen verwenden
o c Alle Crewmitglieder an Deck oder auf die Flybridge beordern
o d Die Rettungsinsel klarmachen und ins Wasser bringen
983
F030303B
Was ist bei Aufzug eines Gewitters oder Starkwind zu veranlassen?
o a Keine besonderen Maßnahmen sind zu setzen, da die Crew sonst unruhig wird.
x b Wenn möglich dem Schwerwetter ausweichen
o c Sofort vor Anker gehen
o d Alle Personen an Deck beordern
984
F030303C
Was ist bei Aufzug eines Gewitters zu veranlassen?
x a Das Vorsegel ist zu verkleinern.
x b Das Großsegel ist zu reffen.
x c Schlechtwetterbekleidung, Rettungsweste und Sicherheitsgurt und Sicherheitsleine sind
anzulegen.
x d Die Position ist zu bestimmen und in die Karte einzutragen.
985
F030304
Wie wird die Mannschaft bei grober See geschützt?
o a Alle Crewmitglieder unter Deck, Autopilot einsetzen
x b Alle Crewmitglieder außer der Wache unter Deck
o c Alle Crewmitglieder legen die Rettungsweste an
o d Kursänderung auf Vorwindkurs und mit Höchstdrehzahl ablaufen
986
F030401
Wie ist die richtige Verhaltensweise bei schwerem Sturm?
o a Den nächsten sicheren Hafen anlaufen
o b Mit langsamer Fahrt nahe der Küste fahren.
x c Vor dem Wind ablaufen
o d Jacht unter Motor gegen den Wind halten
987
prt 06.02.2023 16:36:21 202/288
F Sicherheit
F030402
Was sind navigatorische Techniken in schwerem Wetter?
o a Kursoptionen besprechen
x b Sicheren Kurs Richtung freier See bestimmen
o c Rechtzeitig einen Schutzhafen anlaufen
o d Autopilot einschalten und sichere Wegpunkte ansteuern
988
F030403A
Welche Gefahren birgt das Anlaufen eines Schutzhafens an einer Luvküste
bei schwerem Wetter?
x a Die Jacht kann auf Legerwall geraten.
o b Keine besondere Gefahr, weil der Wind in Küstennähe schwächer wird.
x c Schwere Grundsee beim Einlaufen in den Hafen
o d Der Schutzhafen könnte wegen Blitzstörungen per Funk nicht erreichbar sein.
989
F030403B
Welche Überlegungen sind beim Anlaufen eines Schutzhafens an einer
Luvküste bei schwerem Wetter anzustellen?
x a Ein Überfahren von Barren kann aufgrund der Grundsee sehr gefährlich sein.
x b Im Falle von Motorausfällen und Segelschäden treibt das Boot manövrierunfähig auf die
Küste zu.
x c In oder nahe der Hafeneinfahrt besteht Kentergefahr/Strandungsgefahr durch mächtige
Grundsee.
o d Ein Schutzhafen an einer Luvküste darf niemals angelaufen werden.
990
F030404
Welches Manöver kann bei Schlechtwetter zu einer ruhigeren Lage führen?
x a Beidrehen
o b Halsen
o c Anluven auf Halbwindkurs
o d Seitliches Ausbringen von Tauen
991
F030405
Wie ist die richtige Verhaltensweise bei Nebel?
x a Sichere Geschwindigkeit, Ausguck gehen, Schallsignale geben
x b Maschine abstellen und treiben lassen bis die Sicht besser wird, Schallsignale geben
o c Kurs und Fahrt beibehalten und Lärm machen
o d Sofort vor Anker gehen, Motor laufen lassen und Ausguck gehen
992
prt 06.02.2023 16:36:21 203/288
F Sicherheit
F030407
Was sind gängige Techniken zum Abwettern?
x a Beiliegen unter Sturmbesegelung
x b Lenzen vor Topp und Takel
o c Bug unter Maschine gegen Wind und Seegang halten
x d Ablaufen unter Sturmfock
993
F030601
Wie nennt man die Situation, wenn ein Boot aus eigener Kraft nicht mehr
von einer Küste in Lee freikommt?
x a Auf Legerwall liegen bzw. treiben
o b Luvstellung
o c Leestellung
o d Grundseesituation
994
F030602A
Was wird als Legerwall bezeichnet?
o a Ein Schiff ist auf einer Barre vor der Küste aufgelaufen.
x b Die Küste an der Leeseite einers Seefahrzeugs, von der es beim vorherrschenden
auflandigen Wind mit eigener Kraft nicht mehr freikommt.
o c Ein der Hafenmole vorgelagerter Wellenbrecher
o d Ein Schutzwall aus Steinen vor einer Hafeneinfahrt
995
F030602B
Was ist unter „auf Legerwall liegen“ zu verstehen?
x a Ein Schiff kommt aus eigener Kraft nicht von der Küste in Lee frei.
o b Ein Schiff ist auf einer Barre aufgelaufen.
o c Vor Anker liegen neben einer Hafeneinfahrt
o d Eine Segeljacht, die mit backstehender Fock mit geringer Fahrt treibt.
996
F030602C
Was ist unter „auf Legerwall liegen“ zu verstehen?
o a Ein Schiff ist auf Grund gelaufen.
x b Ein Schiff kommt aus eigener Kraft nicht von einer Luvküste frei.
o c Mit Buganker und Landleinen vor einem Steinwall zu ankern
o d Bretter oder Platten, die zum Schutz vor WeIlenschlag an Luken angebracht werden
997
prt 06.02.2023 16:36:21 204/288
F Sicherheit
F040101A
Was ist nach einer Grundberührung sofort zu tun?
x a Kontrollieren, ob Crewmitglieder verletzt sind
x b Kontrollieren, ob es Schäden am Rumpf gibt
o c Schäden am Schiff fotografieren und Unfallursache ermitteln
o d Charterfirma und Behörden informieren
998
F040101B
Was ist sofort zu tun, wenn das Boot auf Grund gelaufen ist?
x a Boot auf einen möglichen Wassereinbruch untersuchen
x b Versuchen das Boot durch Krängung frei zu bekommen
o c Beiboot zu Wasser bringen und schwere Ausrüstung auslagern um das Gewicht zu
reduzieren
o d Notruf absetzen, Rettungsinsel vorbereiten
999
F040102
Was kann man tun um eine auf Grund sitzende Jacht wieder frei zu
bekommen?
x a Mit der Maschine kräftig retour arbeiten und versuchen das Boot zu krängen
o b Anker am Heck ausbringen und das Boot an der Ankerkette von der Untiefe ziehen
o c Fäkalientank und Wassertanks entleeren, um das Gewicht zu verringern und so die Jacht
frei zubekommen
o d Sofort einen Notruf absetzen
1.000
F040201A
Was ist im Falle einer Kollision mit einem anderen Fahrzeug sofort zu
unternehmen?
x a Feststellen, ob die Crew wohlauf ist und ob es einen Wassereintritt gibt
x b Feststellen, ob es einen Wassereintritt gibt
x c Hilfe leisten für das Schiff mit dem die Kollision erfolgte
o d Charterfirma und Behörden informieren
1.001
F040201B
Was ist im Falle einer Kollision mit einem anderen Fahrzeug sofort zu
unternehmen?
o a Unfallursache klären
o b Nach der Meldung des Vorfalls an die Versicherung bzw. den Vercharterer kann die Fahrt
fortgesetzt werden.
x c Eruieren, ob der Kollisionsgegner Hilfe benötigt.
o d Das an der Kollision nicht schuldige Fahrzeug darf die Fahrt fortsetzen.
1.002
prt 06.02.2023 16:36:21 205/288
F Sicherheit
F040202A
Wozu ist der Schiffsführer bei einer Kollision verpflichtet?
o a Versicherungsnummer des Unfallgegners erheben
x b Unfallbericht verfassen und den Vorfall an die nächste Hafenbehörde melden
o c Wenn keine Personen verletzt wurden und keine Schäden erkennbar sind, kann im
Einvernehmen mit dem Unfallgegner weitergefahren werden.
o d Eine Meldung an die Behörde ist nur bei Personenschaden erforderlich.
1.003
F040203
Wie ist bei einem Zusammenstoß auf See die Verpflichtung zur Hilfeleistung
geregelt?
o a Die Verpflichtung zur Hilfeleistung besteht ausnahmslos.
x b Von der Verpflichtung zur Hilfeleistung ist man nur befreit, wenn man dadurch das
eigene Schiff in ernste Gefahr bringen würde.
o c Die Verpflichtung zur Hilfeleistung gilt nur in der Berufsschifffahrt.
o d Die Verpflichtung zur Hilfeleistung hat nur der Verursacher des Unfalls.
1.004
F040204
Wie verhält man sich, wenn man wegen Eigengefährdung nicht helfen kann?
x a Man steht dem in Not befindlichen bei und bleibt in der Nähe.
o b Man setzt die Fahrt fort.
o c Eine Pflicht zur Hilfe besteht nicht.
o d Die Pflicht zur Hilfeleistung betrifft nur die Großschifffahrt.
1.005
F040301
Was ist bei einer Hubschrauberbergung zu beachten?
x a Unter Umständen muss eine zu bergende Person mit dem Beiboot vom Schiff
weggebracht werden.
x b Den Anweisungen des Rettungspersonals ist Folge zu leisten.
o c Auch bei einer Bergung liegt die Verantwortung ausschließlich beim Schiffsführer.
x d Die Bergung erfolgt (meist) vom Heck aus, ggf. ist das Achterstag zu entfernen.
1.006
F040302
Was sind Boote bzw. Schiffe mit der Aufschrift SAR?
x a Rettungsschiffe
o b Tauchboot
o c Feuerlöschschiffe
o d Zollboote bzw. Zollschiffe
1.007
prt 06.02.2023 16:36:21 206/288
F Sicherheit
F040303
Was ist beim Abschleppen zu beachten?
x a Die Schleppleine soll lang und elastisch sein.
o b Schleppleine soll so kurz wie möglich sein.
x c Die Rumpfgeschwindigkeit des abgeschleppten Bootes darf nicht überschritten werden.
o d Das Belegen der Schleppleine am geschleppten Boot muss durch die
Schleppermannschaft erfolgen.
1.008
F040304A
Wie übernimmt eine Jacht bei Wind und Wellen eine Schleppleine?
o a Mit dem Wind auf das Heck des Havaristen zulaufen, abstoppen und Schlepptrosse
übernehmen
x b In langsamer Fahrt auf der Leeseite nähern und kurz vor dem Bug des Havaristen zur
Übernahme der Schleppleine abstoppen
o c In langsamer Fahrt auf der Luvseite nähern und kurz vor dem Heck des Havaristen zur
Übernahme der Schleppleine abstoppen
o d In Luv zum Bug des Havaristen treiben lassen und Schlepptrosse übergeben
1.009
F040401
Was ist zu tun, wenn das Ruderrad plötzlich leer durchdreht?
o a Seenot signalisieren
o b Wahrscheinlich wurde das Ruderblatt verloren.
x c Versuchen mit dem Autopiloten zu steuern
x d Notruderpinne zum Steuern einsetzen
1.010
F040402
Was kann getan werden, wenn das Steuerseil der Ruderanlage gebrochen ist?
x a Notruderpinne einsetzen
o b Notruder riggen
x c Versuchen das Steuerseil zu reparieren
o d Sofort Schlepphilfe anfordern
1.011
F040403
Was kann getan werden, wenn das Ruderblatt verloren wurde?
o a Notruderpinne einsetzen
x b Notruder riggen
o c Autopilot verwenden
o d Sofort Schlepphilfe anfordern
1.012
prt 06.02.2023 16:36:21 207/288
F Sicherheit
F040501A
Was ist sofort zu tun, wenn in der Bilge viel Wasser festgestellt wird?
x a Wasser kosten
x b Lenzen
x c Leck suchen
o d Crew sofort in die Rettungsinsel
1.013
F040501B
Was ist sofort zu tun, wenn in der Bilge viel Wasser festgestellt wird?
x a Eingedrungenes Wasser kosten um festzustellen, ob es sich um Salzwasser oder
Süßwasser handelt
o b Keine Information an die Crew um Panik zu vermeiden, aber sofort das Leck suchen
o c Jedenfalls sofort die Rettungsinsel aktivieren
x d Crew alarmieren, sofort lenzen, gleichzeitig Leck suchen
1.014
F040502A
Mit welchen Mitteln kann ein Wassereintritt durch ein Leck im Rumpf
gestoppt werden?
o a Mit PU-Schaum, Silikon o. Ä. Leck abdichten
o b Mit Holzbrettern das Leck verschalken
x c Bei Rumpfdurchlässen mit Holz- oder Korkpfropfen
x d Mittels Lecksegel oder Leckschirm
1.015
F040502B
Was eignet sich zur Leckabdichtung?
x a Von innen: Schwimmwesten
x b Von außen: Lecksegel
x c Bei kaputten Seeventilen: Leckpfropfen (Holzpflöcke)
o d Von außen: Polyurethanschaum
1.016
F040503A
Wie lange dauert es bis ein etwa handtellergroßes Leck ca. 20 cm unter der
Wasserlinie eine Jacht mit einer Verdrängung von 6 t zum Sinken bringt?
o a Einige Sekunden
x b Etwa 5 Minuten
o c Etwa 30 Minuten
o d Mindestens 60 Minuten
1.017
prt 06.02.2023 16:36:21 208/288
F Sicherheit
F040503B
Eine 5 t-Jacht hat 20 cm unter der Wasserlinie ein rundes, etwa
handflächengroßes Leck. Wie schnell sinkt Sie ohne Gegenmaßnahmen?
x a Ca. 5 Minuten
o b Ca. 30 Minuten
o c Ca. 60 Minuten
o d Mindestens 120 Minuten
1.018
F040504
In die Jacht dringt Wasser ein. Wann sollte in die Rettungsinsel
übergestiegen werden?
o a So rasch wie möglich
o b Sobald ein Notruf abgesetzt wurde
o c Wenn die Ursache für den Wassereintritt nicht gefunden werden kann
x d Zu dem Zeitpunkt zu dem sicher ist, dass die Jacht sinken wird
1.019
F040505
Welche Behelfsmittel zur Lecksicherung sollten an Bord sein?
o a PU- Schaum zum Schließen kleiner Lecks
o b Glasmatte und Polyester-Harz
o c Tape, Klebeband
x d Konische Leckstopfen aus Holz oder Kork
1.020
F040506
Welche Maßnahmen sind auf einer Jacht in Notfällen zum Lenzen geeignet?
x a Lenzpumpen (Bilgepumpen) einschalten
x b Ev. Motorkühlung auf Innenansaugung umbauen
x c Mit allen verfügbaren Kübeln schöpfen
o d Lenzventile öffnen
1.021
F040507
Welche Methoden zur Leckabdichtung haben sich bewährt?
x a Polster, Schwimmwesten
x b Leckschirm, Lecksegel
o c Schnell härtender PU-Schaum
x d Leckpfropfen bei beschädigten Rumpfdurchführungen
1.022
prt 06.02.2023 16:36:21 209/288
F Sicherheit
F040508
Was eignet sich zur Leckabdichtung von außen?
o a Schwimmwesten
x b Lecksegel
o c Leckpfropfen (Weichholzpflöcke)
x d Leckschirme
1.023
F050101
Was ist zu tun um die Wahrscheinlichkeit von Feuer an Bord zu vermindern?
x a Keine Putzlappen oder Lappen mit Lösungsmittel in der Backskiste stauen
x b Gas immer an der Flasche abdrehen
o c In jeder Koje und im Motorraum einen Feuerlöscher montieren
o d Kübel und Kanister mit Löschwasser bereitstellen
1.024
F050102B
Welche Stellen an Bord sind besonders brandgefährdet?
x a Motorraum
x b Pantry
x c Elektrische Anlage
x d Gasanlage
1.025
F050103
Was sollte beim Kochen in der Pantry hinsichtlich Feuergefahr beachtet
werden?
o a Die Gasflamme sollte zumindest auf die halbe Größe reduziert werden.
o b Der Herd sollte arretiert werden, damit er nicht schwingen kann.
x c Die Feuerlöschdecke sollte in Griffweite gestaut sein.
x d Fett und Öl nicht soweit erhitzen, dass es aus der Pfanne spritzt.
1.026
F050105
Der Schlauch eines Seeventils (0,5 m unter der Wasserlinie,
Innendurchmesser 5 cm) bricht. Wie viel Liter Wasser strömen pro Sekunde
durch das Leck ins Boot?
o a Ca. 0,6 Liter / Sekunde
x b Ca. 6 Liter / Sekunde
o c Ca. 60 Liter / Sekunde
o d Ca. 600 Liter / Sekunde
1.027
prt 06.02.2023 16:36:21 210/288
F Sicherheit
F050201
Wie werden Brände an Bord bekämpft?
o a Motorraum: Abdichten, damit kein Sauerstoff eindringen kann
x b Motorraum: Mit dem Feuerlöscher durch das Löschloch
x c Kabelbrand: Mit einem Pulverfeuerlöscher
x d Brennendes Öl oder Fett beim Herd: Mit einer Löschdecke
1.028
F050202A
Was ist bei einem Kabelbrand sofort zu tun?
x a Strom abschalten
o b Mit viel Wasser löschen
o c Brennende Kabel ausziehen und an Deck bringen
o d Halon-Feuerlöscher verwenden
1.029
F050202B
Was ist bei einem Kabelbrand sofort zu tun?
o a Mit Schaum löschen, Batterie mit Wasser kühlen
x b Hauptschalter aus, Flammen ersticken
o c Mit Wasser löschen zur Kühlung
o d Kabel freilegen und in Richtung Batterie abklemmen, Flammen mit Wasser löschen
1.030
F050203
Wie ist ein Feuerlöscher zu verwenden?
o a Löschstrahl auf die Flammen richten
o b Löschstrahl auf die Umgebung des Feuers richten
o c Löschstrahl direkt von oben in die Flammen richten
x d Löschstrahl auf den Brandherd unter den Flammen richten
1.031
F050204
Welche Brandbekämpfung eignet sich bei brennendem Öl auf dem Herd?
o a Löschen mit reichlich Wasser
x b Brand ersticken
o c Löschen mit einem Nasslöscher
x d Brandschutzdecke verwenden
1.032
prt 06.02.2023 16:36:21 211/288
F Sicherheit
F060201
Unter welchen Umständen ist man beim Empfang eines Seenotsignals von
der Hilfeleistung befreit?
o a Unter gar keinen Umständen
o b Nach erfolgreicher Weiterleitung der Notmeldung
x c Wenn man sich als Helfer selbst ernster Gefahr aussetzen würde
o d Wenn bereits ein anderes Schiff Hilfe leistet
1.033
F060301
Worauf ist zu achten, wenn beim Sinken der Jacht die Crew ins Wasser muss?
x a Zusammen bleiben, nötigenfalls aneinander leinen
o b So rasch wie möglich von der sinkenden Jacht wegschwimmen
o c Möglichst viel Bewegung machen, das hält warm
x d So wenig Schwimmbewegungen wie möglich
1.034
F060401
Wie werden im GMDSS die Not- und Sicherheitsfrequenzen auf VHF
überwacht?
o a Ununterbrochene Empfangsbereitschaft auf Kanal 6
o b Seit 2010 besteht keine Verpflichtung zur Hörwache mehr
x c Automatische elektronische Empfangsbereitschaft auf CH 70
o d Hörwache auf Kanal 70
1.035
F060402
Was ist ein „Travel Report“?
o a Liste aller Schiffe, die innerhalb von 24 Stunden Funkverkehr geführt haben
o b Liste aller Schiffe, die innerhalb von 24 Stunden ein Verkehrstrennungsgebiet befahren
haben
x c Anmeldung des Auslaufens, des Zielhafens und der ETA eines Schiffes
o d Sammelruf an alle im Seegebiet vermuteten Schiffe
1.036
F060501A
Welche Maßnahmen können das Risiko des Überbordfallens vermindern?
x a Sicherheitsgurt anlegen, Sicherheitsleinen einpicken
x b Auf geeignete Befestigungspunkte für zum Einpicken der Sicherheitsleinen-Karabiner
hinweisen
o c Anlegen der Rettungswesten
x d Nicht an Deck erforderliche Crewmitglieder unter Deck schicken
1.037
prt 06.02.2023 16:36:21 212/288
F Sicherheit
F060501B
Welche Maßnahmen können das Risiko des Überbordfallens vermindern?
o a Rettungswesten anlegen lassen
x b Verwendung von Strecktauen
o c Rettungsring bereithalten
x d Nur die notwendige Wache ist an Deck
1.038
F060502A
Was ist bei Person über Bord u. a. zu veranlassen?
x a Ein Crewmitglied für die Beobachtung einteilen
x b POB (MOB) Taste am GPS-Empfänger drücken
x c Rettungsmittel ins Wasser werfen
o d Zweites Crewmitglied zur Hilfeleistung ins Wasser schicken
1.039
F060502B
Was ist bei Person über Bord unmittelbar zu veranlassen?
x a Crew alarmieren
x b Notruf absetzen
o c POB-Manöver durchbesprechen
o d Crewmitglied zur Hilfeleistung ins Wasser schicken
1.040
F060503
Wie kann der Unfallort für die Suche nach einem Überbordgegangenen
markiert werden?
o a Mit einer sofortigen Echolot-Messung
x b Durch nachwerfen einer Markierungsblitzboje
x c Durch drücken der MOB(POB)-Taste des GPS-Empfängers
o d Durch Standortbestimmung mittels Kreuzpeilung
1.041
F060504
Welche Methoden können beim Suchen eines Überbordgegangenen
angewendet werden?
x a Eventuell sofort umdrehen und ursprünglichen Kurs in Gegenrichtung abfahren
x b Mit einem raster- oder spiralförmigen Suchmuster suchen
o c Verliert man den Verunglückten aus den Augen, wartet man an Ort und Stelle auf
angeforderte Hilfe.
o d Sofort achteraus retour fahren
1.042
prt 06.02.2023 16:36:22 213/288
F Sicherheit
F060505
Was sollte ein Navigator am Kartentisch beim Alarm Mann über Bord
unverzüglich tun?
o a „PAN PAN“ - Ruf über Sprechfunk absetzen
o b Sofort an Deck begeben und unterstützen
o c Radargerät aktivieren für Suche nach dem Verunglückten
x d MOB(POB)-Taste am GPS-Gerät drücken
1.043
F060506A
Wie sollte der Rudergänger reagieren, wenn unter Maschine jemand an
Steuerbord über Bord fällt?
x a Maschine in den Leerlauf, Ruder steuerbord (zum Verunglückten)
o b Maschine in den Leerlauf, Ruder backbord (vom Verunglückten weg)
o c Gang eingelegt lassen und hart Ruder legen
o d Maschine in den Leerlauf, Gang retour einlegen und in langsamer Fahrt auf den
Verunglückten achteraus zufahren
1.044
F060506B
Wie sollte der Rudergänger reagieren, wenn unter Maschine jemand an
Backbord über Bord fällt?
x a Maschine in den Leerlauf, Ruder hart backbord
o b Maschine in den Leerlauf, Ruder hart steuerbord
o c Gang eingelegt lassen und hart Ruder legen
o d Maschine in den Leerlauf, Gang retour einlegen und in langsamer Fahrt auf den
Verunglückten achteraus zufahren
1.045
F060507
Welche Techniken sind zur Bergung Überbordgegangener anwendbar?
x a Bergeschlaufe anlegen und Verunfallten mittels eines Falls an Deck hieven
x b Verunfallten mit Bergesegel oder Bergenetz an Deck hieven
x c Den Verunfallten über die Badeplattform an Bord ziehen
o d Den Verunfallten immer nur an der Luvseite aufnehmen
1.046
F060508
Was ist eine Livesling?
o a Leinensystem zur Sicherung des Großbaums auf Vorwindkursen zur Bedienung des
Bullenstanders vom Cockpit aus
x b Ein Bergegurt
o c Ein Leinensystem zum Sichern bei Arbeiten im Masttopp
o d Eine Sicherheitsleine für Arbeiten an Deck
1.047
prt 06.02.2023 16:36:22 214/288
F Sicherheit
F060509
Wie wird eine Livesling bei POB angewendet?
o a Die Livesling wird in Luv des Verunfallten ausgebracht und treibt auf ihn zu.
x b Die Lifesling wird in die Nähe des Verunfallten geworfen, wenn das Boot nahe in Luv
möglichst langsam vorbeifährt.
x c Der Verunfallte wird mit der nachgeschleppten Lifesling umkreist, damit er sie fassen
kann.
o d Die Lifesling muss dem Verunfallten direkt zugeworfen werden.
1.048
F060510
Wie sollte eine geborgene, unterkühlte Person behandelt werden?
o a Heißen Tee mit einem Schuss Schnaps verabreichen, notfalls einflößen
x b Abtrocknen und langsam Wärme zuführen
x c Lauwarmen, gezuckerten Tee verabreichen, sobald die Person trinken kann
o d Massieren und warm duschen
1.049
prt 06.02.2023 16:36:22 215/288
M Modul Motor
M010101
Wie erfolgt die Zündung bei einem Dieselmotor?
o a Der Treibstoff wird mittels Glühkerze gezündet.
x b Das Diesel-Luft-Gemisch zündet selbst durch hohen Druck und hohe Temperatur im
Verbrennungsraum.
o c Diesel zündet selbst, sobald er in einem bestimmten Verhältnis mit Luft vermischt wird.
o d Die Zündung erfolgt wie beim Ottomotor mittels Zündanlage.
1.050
M010102
Welche Bauteile befinden sich in einem Dieselmotor?
o a Vergaser
x b Einspritzpumpe
o c Zündkerzen
o d Unterbrecherkontakte
1.051
M010103
Wie erfolgt die Zündung bei einem Benzinmotor?
o a Das Benzin-Luft-Gemisch entzündet sich durch hohen Druck und hohe Temperatur im
Verbrennungsraum selbst.
o b Das Benzin-Luft-Gemisch wird mittels Glühkerze gezündet.
x c Die Zündung erfolgt durch Zündkerzen.
o d Benzin zündet selbst, sobald es in einem bestimmten Verhältnis mit Luft vermischt wird.
1.052
M010104
Was versteht man unter Fremdzündung?
o a Zündung mittels Glühkerzen.
x b Zündung mittels Zündkerzen.
o c Zündung durch Einspritzung in hoch komprimierte Luft.
o d Explosion von brennbaren Flüssigkeiten.
1.053
M010105
Was versteht man unter Eigenzündung?
o a Zündung mittels Glühkerzen.
o b Zündung mittels Zündkerzen.
o c Zündung durch Einspritzung in den Vergaser.
x d Zündung durch Einspritzung in hoch komprimierte Luft.
1.054
prt 06.02.2023 16:36:22 216/288
M Modul Motor
M010106
Welche Teile bzw. Aggregate können nur bei einem Benzinmotor
vorkommen?
x a Vergaser
o b Dekompressionsklappe
x c Zündkerzen
x d Unterbrecherkontakte
1.055
M010107
Was zählt zu den Nebenaggregaten eines Motors?
o a Kurbelwelle
o b Keilriemen- bzw. Zahnriemenscheibe
x c Lichtmaschine
x d Starter
1.056
M010108
Welche Aufgaben kann die Nockenwelle beim Dieselmotor erfüllen?
o a Antrieb des Vergasers
x b Steuerung der Ventile
o c Antrieb des Zündverteilers
x d Antrieb der Treibstoffpumpe
1.057
M010109
Worin unterscheiden sich Benzin- und Dieselmotor?
o a Kühlsystem (indirekte und direkte Motorkühlung)
o b Arbeitsprinzip (Drehkolbenmotor und Hubkolbenmotor)
o c Anzahl der Takte (vier und acht)
x d Zündung des Kraftstoff-Luft-Gemischs (Fremdzündung und Selbstzündung)
1.058
M010110
Worin gleichen sich Benzin- und Dieselmotor?
o a Verdichtungsdruck des Treibstoff-Luft-Gemisches
x b Arbeitsprinzip (4-Takt-Motor).
o c Größe bzw. Gewicht auf gleiche Leistung bezogen.
o d Art der Zündung
1.059
prt 06.02.2023 16:36:22 217/288
M Modul Motor
M010111
Was sind Vorteile des Benzinmotors gegenüber dem Dieselmotor?
o a Längere Lebensdauer
o b Höherer Wirkungsgrad
x c Im Allgemeinen leichter als ein Dieselmotor gleicher Leistung
o d Geringe Brennbarkeit des Kraftstoff-Luft-Gemisches
1.060
M010112
Was sind Vorteile des Dieselmotors gegenüber dem Benzinmotor?
x a Längere Lebensdauer
x b Höherer Wirkungsgrad
o c Im Allgemeinen leichter als ein Benzinmotor gleicher Leistung
x d Geringe Brennbarkeit des Kraftstoff-Luft-Gemisches
1.061
M010201
Wie gelangt beim Dieselmotor der Treibstoff in den Zylinder?
o a Über den Fallstrom-Vergaser
o b Über den Turbolader
x c Über die Einspritzpumpe
o d Über die Leckölleitung
1.062
M010202
Wie nennt man den mit Pfeil markierten Bauteil?
o a Seewasserfilter
o b Luftfilter
x c Kraftstofffilter
o d Wärmetauscher
1.063
M010301
Was sind typische Kühlsysteme von Bootsmotoren?
x a Einkreis-Kühlung
x b Zweikreis-Kühlung
o c Trockensumpf-Kühlung
o d Öl-Druckumlaufkühlung
1.064
prt 06.02.2023 16:36:22 218/288
M Modul Motor
M010302A
Was ist kennzeichnend für eine Zweikreiskühlung?
o a Motor und Getriebe werden getrennt gekühlt.
o b Bei höheren Motortemperaturen wird ein zweiter Kühlkreislauf zugeschaltet.
o c Ein innerer Kreislauf kühlt die beweglichen Teile des Motors, ein äußerer Kreislauf den
Motorblock.
x d In einem Wärmetauscher wird die Kühlflüssigkeit des Motorkreislaufes mit Seewasser
gekühlt.
1.065
M010302B
Was ist kennzeichnend für eine Zweikreiskühlung?
o a Kühlung durch zwei gegenläufige Pumpenräder (Duo-Prop-Prinzip).
x b Das Kühlmittel des Motors wird mit Seewasser gekühlt.
o c Kühlung des Motoröls durch einen separaten Ölkühler.
o d Seewasser durchläuft zuerst den Motorblock, dann den Mantel des Auspuffkrümmers.
1.066
M010303A
Was wird als indirekte Motorkühlung bezeichnet?
o a Kalte Luft wird angesaugt und dann in den Motorraum geblasen.
o b Wärmeabfuhr durch ein externes Gebläse.
x c Motor-Kühlflüssigkeit wird in einem Wärmetauscher durch Seewasser gekühlt.
o d Kühlung der Abgase im Auspuffsystem.
1.067
M010303B
Was wird als indirekte Motorkühlung bezeichnet?
x a Das Kühlmittel des Motors wird in einem Wärmetauscher mit Seewasser gekühlt.
o b Kühlung durch ein Peltiersystem
o c Wärmeabfuhr durch ein Zweistufengebläse
o d Die Abgase werden gekühlt.
1.068
M010304
Wie wird bei einer direkten Kühlung (Einkreiskühlung) gekühlt?
x a Motor wird mit Seewasser gekühlt.
o b Motor wird durch ein Kühlaggregat gekühlt.
o c Motor und Getriebe nutzen den selben Kühlkreislauf.
o d Motor wird ausschließlich über den Ölkreislauf gekühlt.
1.069
prt 06.02.2023 16:36:22 219/288
M Modul Motor
M010305
Was sind Vorteile einer indirekten Kühlung?
o a Die Anschaffung ist günstiger.
o b Niedrigere Motortemperaturen sind möglich.
x c Die Verwendung von Frostschutzmitteln ist möglich.
x d Der Motorkühlkreislauf ist vor Korrosion und Ablagerungen geschützt.
1.070
M010306
Was sind Nachteile einer Einkreis-Kühlung?
x a Die Kühlwassertemperatur kann nicht über einen Thermostat gesteuert werden.
o b Geringere Kühlleistung an warmen Tagen
o c Die Kühlung des Getriebes ist eingeschränkt, da zuerst der Motor gekühlt wird.
x d Mögliche Ablagerungen und Korrosion im Kühlkreislauf.
1.071
M010307
Welcher Teil des Motors wird in der Abbildung dargestellt?
o a Wasserpumpe des inneren Kühlkreislaufs
x b Seewasserpumpe
x c Impellerpumpe
o d Ölförderpumpe
1.072
M010308
Was ist in der Abbildung dargestellt?
x a Impellerpumpe
o b Ölpumpe
o c Pumpe für Jetantrieb
o d Dieselförderpumpe
1.073
M010309
Aus welchem Material besteht das Impellerrad der Seewasserpumpe der
Motorkühlung üblicherweise?
o a Kohlefaser
x b Gummi
o c Stahl
o d glasfaserverstärkter Kunststoff
1.074
prt 06.02.2023 16:36:22 220/288
M Modul Motor
M010401
Wie gelangt die Verbrennungsluft in den Zylinder?
x a Über einen Luftfilter und das Ansaugventil
o b Über einen Ventilator im Motorraum
x c Durch Unterdruck im Zylinder
o d Durch Überdruck im Zylinder
1.075
M010501
Was kennzeichnet ein nasses Auspuffsystem?
o a Das Abgas wird unterhalb der Wasserlinie ins Wasser geleitet.
x b Kühlwasser wird zur Kühlung in die Abgasanlage eingeleitet.
o c Der Auspuffschlauch hat einen Wassermantel zur Kühlung.
o d Das Abgas wird im Wassersammler gereinigt und danach ins Freie geblasen.
1.076
M010502
Was sind Vorteile des nassen gegenüber dem trockenen Auspuffsystem?
x a Geringere Abgastemperatur
x b Geringerer Geräuschpegel
o c Selbstreinigungseffekt der Abgasanlage
o d Abgasreingung
1.077
M010503
Welche der hier angeführten Bauteile gehören üblicherweise zur
Abgasanlage?
o a Abgassammler
o b Abgasfilter
x c Wassersammler
x d Schwanenhals
1.078
M010504
Welche Bauteile verhindern das Eindringen von Seewaser in die Abgasanlage?
o a Abgasventil
o b Rückschlagventil im Auspuff
o c Seewasserventil im Auspuff
x d Schwanenhals
1.079
prt 06.02.2023 16:36:22 221/288
M Modul Motor
M010601
Welche Aufgaben hat das Motoröl?
x a Dichten
x b Kühlen
x c Schmieren
x d Reinigen
1.080
M010701
Welche Aufgaben hat ein Turbolader?
o a Erhöhung der Drehzahl
o b Kompression des Abgases
x c Kompression der Ladeluft
x d Erhöhung der Motorleistung
1.081
M010801
Was ist beim Getriebe zu kontrollieren und zu beachten?
x a Die Möglichkeit einer gemeinsamen Motor- und Getriebeschmierung
x b Der Getriebeölstand ist regelmäßig zu kontrollieren.
x c Das Getrieböl ist regelmäßig zu wechseln.
o d Keine Kontrolle erforderlich solange die Schaltung leichtgängig ist.
1.082
M020101
Treibstoffverbrauch 50 l/h, Fahrt 20 kn, Tankinhalt 800 l. Wie groß ist die
Reichweite?
o a 160 sm
x b 320 sm
o c 360 sm
o d 420 sm
1.083
M020102
Treibstoffverbrauch 4,5 l/h, Fahrt 7 kn, Tankinhalt 135 l. Wie groß ist die
Reichweite?
o a 190 sm
x b 210 sm
o c 230 sm
o d 240 sm
1.084
prt 06.02.2023 16:36:22 222/288
M Modul Motor
M020103
Treibstoffverbrauch 6 l/h, Fahrt 8 kn, Tankinhalt 300 l. Wie groß ist die
Reichweite?
o a 100 sm
o b 200 sm
o c 300 sm
x d 400 sm
1.085
M020104
Treibstoffverbrauch 30 l/h, Fahrt 20 kn, Tankinhalt 600 l. Wie groß ist der
Aktionsradius?
o a 100 sm
x b 200 sm
o c 300 sm
o d 400 sm
1.086
M020105
Treibstoffverbrauch 4,5 l/h, Fahrt 7 kn, Tankinhalt 135 l. Wie groß ist der
Aktionsradius?
x a 105 sm
o b 135 sm
o c 175 sm
o d 205 sm
1.087
M020106
Treibstoffverbrauch 5 l/h, Fahrt 7 kn, Tankinhalt 210 l. Wie groß ist der
Aktionsradius?
o a 107 sm
x b 147 sm
o c 207 sm
o d 247 sm
1.088
M020107
Was wird als ökonomische Fahrt bezeichnet?
o a Fahrt mit ca. 50 % der maximalen Drehzahl
o b Fahrt mit maximaler Drehzahl
o c Fahrt mit Leerlaufdrehzahl
x d Fahrt mit einem günstigen Verhältnis zwischen Geschwindigkeit und Verbrauch
1.089
prt 06.02.2023 16:36:22 223/288
M Modul Motor
M020108
Wie hoch kann die Drehzahl für ökonomische Fahrt eingeschätzt werden?
o a Maximal ein Drittel der höchstzulässigen Drehzahl
o b Etwa 50 % der höchstzulässigen Drehzahl
o c Etwa 70 - 80 % der höchstzulässigen Drehzahl
x d Etwa 90 % der höchstzulässigen Drehzahl
1.090
M020113
Wozu dient die Motorraumentlüftung?
o a Zur ausreichenden Versorgung mit Verbrennungsluft
o b Zur Sicherstellung des ausreichenden Sauerstoffgehalts der Verbrennungsluft
x c Zur Beseitigung eines leicht entzündlichen Benzin-Luft-Gemisches.
o d Zur Kühlung des Motors
1.091
M020201A
Warum ist ein Betriebsstundenzähler eines Bootsmotors wichtig?
x a Zur Einhaltung der Wartungsintervalle
o b Um den Ladezustand des Akkumulators zu überwachen
o c Um eine Überlastung des Motors durch übermäßigen Dauerbetrieb zu vermeiden
o d Um die zurückgelegte Distanzen berechnen zu können
1.092
M020201B
Wozu dient ein Betriebsstundenzähler eines Bootsmotors?
x a Zur Einhaltung der Wartungsintervalle
x b Zur Einschätzung des Kraftstoffverbrauchs und Berechnung der Treibstoffreserve
o c Um die Ladezeiten der Akkumulatoren zu erfassen
o d Um die maximalen Betriebsstunden laut Betriebshandbuch nicht zu überschreiten
1.093
M020201C
Wofür wird der Betriebsstundenzähler des Bootsmotors verwendet?
o a Feststellung des Zeitpunkts der Batterieladung
x b Feststellung des Zeitpunkts des Ölwechsels
o c Bestimmung von Pausen, um eine Überlastung zu vermeiden
x d Abschätzung des verbleibenden Tankinhalts
1.094
prt 06.02.2023 16:36:22 224/288
M Modul Motor
M020202A
Welche Wartungsarbeiten sind bei Bootsmotoren regelmäßig vorzunehmen?
o a Kolbenringe wechseln
x b Motoröl wechseln
x c Ölfilter wechseln
x d Treibstofffilter wechseln
1.095
M020202B
Welche Wartungsarbeiten sind bei Bootsmotoren regelmäßig vorzunehmen?
o a Wasserpumpe schmieren
x b Ölfilter wechseln
o c Wärmetauscher rückspülen
x d Treibstofffilter wechseln
1.096
M020203A
Welche Kontrollen sind bei Bootsmotoren regelmäßig vorzunehmen?
x a Ölstand messen
x b Keilriemenspannung prüfen
o c Sitz der Zylinderkopfdichtung
x d Motorbilge kontrollieren
1.097
M020203B
Welche Kontrollen sind bei Bootsmotoren regelmäßig vorzunehmen?
x a Motor- und Getriebeölstand messen
x b Stand der Kühlflüssigkeit prüfen
x c Keilriemenspannung prüfen
o d Ventilspiel prüfen
1.098
M020204
Welche Ersatzteile werden zur raschen Fehlerbehebung an einem Bootsdiesel
üblicherweise mitgeführt?
o a Einspritzpumpe
x b Dieselförderpumpe
o c Einspritzdüse
o d Zylinderkopfdichtung
1.099
prt 06.02.2023 16:36:22 225/288
M Modul Motor
M020301A
Welche Tätigkeiten werden üblicherweise vor dem Starten eines Bootsdiesels
durchgeführt?
o a Einlegen des Vorwärts- oder Rückwärtsganges
x b Kontrollieren, ob Kühlwasser- und Kraftstoffventil(e) offen sind
o c Motorsteuerung auf höhere Drehzahl einstellen
x d Getriebe auf neutral, Motor auf Leerlaufförderung stellen
1.100
M020301B
Welche Tätigkeiten werden üblicherweise vor dem Starten eines Bootsdiesels
durchgeführt?
o a Batteriehauptschalter ausschalten
o b Stromversorgung auf Motorbatterie umschalten
x c Getriebe auf neutral, Motor auf Leerlaufförderung stellen
o d Leckölleitung schließen
1.101
M020301C
Welche Tätigkeiten werden üblicherweise vor dem Starten eines Bootsdiesels
durchgeführt?
x a Kühlwasserseeventil öffnen
x b Getriebe auf neutral stellen
o c Entlüftungsventil am Dieseltank schließen
o d Lenzpumpe(n) einschalten
1.102
M020302
Welche Kontrollen sind vor dem Starten eines Bootseinbaumotors
durchzuführen?
o a Ob das Tankentlüftungsventil geöffnet ist.
x b Ob das Kühlwasserseeventil geöffnet ist.
o c Ob der Auspuff abgekühlt ist.
o d Ob alle Seeventile geschlossen sind.
1.103
M020303
Was ist beim Starten des Motors bzw. kurz danach zu kontrollieren?
x a Ob die Ladekontrollleuchte verlischt
x b Ob die Öldruckkontrollleuchte verlischt
x c Ob Kühlwasser am Auspuff austritt
o d Ob sich die automatische Bilgepumpe eingeschaltet hat
1.104
prt 06.02.2023 16:36:22 226/288
M Modul Motor
M020304
Welche Tätigkeiten sind vor dem Starten eines Benzin-Einbaumotors
durchzuführen?
o a Flüssiggasanlage am Haupthahn absperren
x b Motorraumentlüftung einschalten
o c Treibstoffleitungen entlüften
o d Einlegen des Vorwärts- oder des Rückwärtsgangs
1.105
M020305
Was ist zu erwarten, wenn ein Motor mit geschlossenem Kühlwasserseeventil
betrieben wird?
o a Überproportionaler Kraftstoffverbrauch
x b Der Motor überhitzt und wird beschädigt.
o c Der Thermostat wird beschädigt.
o d Die Lichtmaschine fällt aus und die Batterie wird beschädigt.
1.106
M020306A
Wie wird der Dieselmotor einer Jacht abgestellt?
o a Durch Absperren der Treibstoffzufuhr am Tank
o b Durch Öffnen der Ein-/Auslassventile (Dekompression)
o c Durch Unterbrechung des Zündstromkreises
x d Durch Abstellen der Einspritzung an der Einspritzpumpe (Nullförderung)
1.107
M020306B
Wie wird der Dieselmotor einer Jacht abgestellt?
o a Durch Ausschalten des Batteriehauptschalters
o b Durch Schließen der Entlüftungsschraube am Tank
x c Durch Einstellen der Nullförderung an der Einspritzpumpe
o d Durch Unterbrechung des Zündstromkreis
1.108
M020307A
Wie wird ein Bootsdiesel abgestellt, wenn der Magnetschalter zur Schaltung
auf Nullförderung defekt ist?
o a Absperrhahn am Dieseltank schließen.
x b An der Einspritzpumpe manuell auf Nullförderung stellen.
o c Starterbatterie abklemmen.
o d Stromzufuhr des Motorpanels unterbrechen.
1.109
prt 06.02.2023 16:36:22 227/288
M Modul Motor
M020307B
Wie wird ein Bootsdiesel abgestellt, wenn der Magnetschalter zur Schaltung
auf Nullförderung defekt ist?
o a Startschlüssel abziehen.
o b Batteriehauptschalter ausschalten.
o c Absperren der Treibstoffzufuhr am Tank.
x d An der Einspritzpumpe manuell auf Nullförderung stellen.
1.110
M020401
Wie kann die Funktion des äußeren Kühlkreislaufs unmittelbar nach dem
Start des Motors kontrolliert werden?
o a Durch Ablesen der Kühlwassertemperatur
o b Durch Überprüfung, ob die Motortemperaturkontrollleuchte erlischt
o c Durch Sichtkontrolle, ob der Keilriemen die Kühlwasserpumpe antreibt
x d Durch Sichtkontrolle, ob Wasser aus dem Auspuff spritzt
1.111
M020402
Was könnten Ursachen sein, dass der Motor beim Einkuppeln abstirbt?
x a Leine im Propeller
o b Bowdenzug der Einhebelschaltung gebrochen
o c Motor ist noch zu kalt
o d Zu geringer Ladedruck
1.112
M020403A
Was ist nach dem Starten des Motors zu kontrollieren?
o a Keilriemenspannung
x b Ob Wasser aus dem Auspuff ausgestoßen wird
x c Erlöschen der Ladekontrollleuchte
o d Motorölstand
1.113
M020403B
Was ist nach dem Starten des Motors zu kontrollieren?
x a Ladespannung der Lichtmaschine
o b Pegel im Ausgleichsbehälter des inneren Kühlkreislaufs
x c Funktionstüchtigkeit des äußeren Kühlkreislaufs
o d Motorölstand
1.114
prt 06.02.2023 16:36:22 228/288
M Modul Motor
M020404A
Welche Kontrollen sind während des Betriebs des Motors laufend
durchzuführen?
o a Rundlauf des Keilriemens
o b Drehrichtung des Propellers
x c Wasseraustritt aus dem Auspuff
x d Abgasfärbung
1.115
M020404B
Was ist während des Betriebs des Motors regelmäßig zu kontrollieren?
o a Ölstand
o b Ladedruck
x c Öldruck
x d Betriebstemperatur
1.116
M020405
Welche der folgenden Beobachtungen deuten auf eine Beschädigung des
Impellerrades hin?
o a Ladekontrolllampe leuchtet auf
o b Motortemperatur sinkt
o c Motordrehzahl nimmt ab
x d Kühlwassermenge am Auspuff nimmt ab
1.117
M020406A
Welche der folgenden Ursachen können zu einer Überhitzung des Motors
führen?
x a Der Seewasserfilter ist verstopft.
o b Der Wasserabscheider ist verstopft.
o c Luft in der Treibstoffleitung
x d Der Impeller der Kühlwasserpumpe ist defekt.
1.118
M020406B
Welche der folgenden Ursachen können zu einer Überhitzung des Motors
führen?
o a Seeventil für den inneren Kühlkreislauf ist geschlossen.
x b Seeventil für den äußeren Kühlkreislauf ist geschlossen.
o c Seewassertemperatur ist zu hoch
x d Seewasserfilter ist verstopft
1.119
prt 06.02.2023 16:36:22 229/288
M Modul Motor
M020407
Welche der folgenden Ursachen führen zu einem Anstieg der
Kühlwassertemperatur?
x a Zu geringer Durchfluss im Kühlkreislauf
x b Zu wenig Kühlflüssigkeit im Kühlkreislauf
o c Verstopfter Wassersammler
x d Geschlossenes Kühlwasserseeventil
1.120
M020408A
Welche Motorkontrollen werden üblicherweise zumindest täglich
durchgeführt?
x a Ölstand
o b Dichtheit der Treibstoffleitungen
x c Überprüfung der Motorbilge auf Spuren von Wasser, Diesel und Öl
x d Keilriemenspannung
1.121
M020408B
Was gehört zur täglichen Überprüfung vor dem Starten des Motors?
x a Ölstand, Keilriemenspannung.
o b Öldruckmanometer.
o c Motorbefestigung.
o d Opferanode der Schraubenwelle.
1.122
M020409
Welche Auswirkungen hat ein stark verschmutzter Luftfilter?
x a Schwarze Abgase
x b Leistungsverluste
o c Erhöhte Kühlwassertemperatur
x d Absterben des Motors
1.123
M020410
Welche Aussagen bezogen auf die Farbe der Abgase treffen zu?
x a Blauer Rauch: Motoröl wird mitverbrannt
x b Schwarzer Rauch: unvollständige Verbrennung des Treibstoffs
x c Weißer Rauch: Kondensat im Abgas
o d Aus der Farbe des Abgases können keine Rückschlüsse gezogen werden.
1.124
prt 06.02.2023 16:36:22 230/288
M Modul Motor
M020411A
Worauf deutet eine bläuliche Färbung des Abgases hin?
x a Verbrennung von Motoröl
o b Unvollständig verbrannter Treibstoff
o c Wasserdampf im Abgas
o d Leckage im Wärmetauscher
1.125
M020411B
Worauf deutet eine bläuliche Färbung des Abgases hin?
o a Ölfilter undicht
o b Luftfilter verschmutzt
x c Kolbenringe undicht
o d Gemisch zu fett eingestellt
1.126
M020412A
Worauf deutet schwarzes Abgas hin?
o a Verbrennung von Motoröl
x b Unvollständig verbrannter Treibstoff
o c Wasserdampf im Abgas
o d Leckage im Wärmetauscher
1.127
M020412B
Worauf deutet schwarzes Abgas hin?
o a Zylinderkopfdichtung defekt
o b Starker Abrieb im Motor.
o c Treibstofffilter verschmutzt
x d Luftfilter verschmutzt
1.128
M020413A
Worauf deutet weißes Abgas hin?
o a Verbrennung von Motoröl
o b Unvollständig verbrannter Treibstoff
x c Wasserdampf im Abgas
o d Aus der Farbe des Abgases können kein Rückschlüsse gezogen werden.
1.129
prt 06.02.2023 16:36:22 231/288
M Modul Motor
M020413B
Worauf deutet weißes Abgas hin?
x a Zylinderkopfdichtung defekt
o b Luftfilter verschmutzt
x c Kondensat im Abgas
o d Verbrennung von Motoröl
1.130
M020414A
Wie wird die Explosionsgefahr im Motorraum von Benzin-Innenbordmotoren
verringert?
o a Durch regelmäßigen Tausch der flexiblen Treibstoffleitungen
o b Durch Erdung des Motors über den Kiel
x c Durch Entlüftung des Motorraumes
o d Durch Laufenlassen der Bilgepumpe
1.131
M020414B
Warum muss ein Benzin-Innenbordmotor eine Motorraumentlüftung haben?
o a Benzindämpfe sind giftig und dürfen keinesfalls eingeatmet werden
x b Benzindämpfe sind leicht entzündlich und können explodieren
o c Frischluftzufuhr für den Verbrennungsprozess muss bereitgestellt werden
o d Benzinniederschläge im Motorraum muss vorgebeugt werden
1.132
M020415A
Welche Funktionen hat der Keilriemen?
x a Der Keilriemen treibt die Lichtmaschine an.
o b Der Keilriemen treibt das Zündsystem an.
x c Der Keilriemen treibt die Kühlwasserpumpe an.
o d Der Keilriemen steuert die Drehzahl.
1.133
M020415B
Wozu dient der Keilriemen?
x a Um die Batterien zu laden
o b Um die Bilgepumpen anzutreiben
x c Um die Kühlung zu gewährleisten
o d Um die Ölpumpe zu betreiben
1.134
prt 06.02.2023 16:36:22 232/288
M Modul Motor
M020416
Warum muss der Keilriemen regelmäßig kontrolliert werden?
o a Weil die Zündung ohne Keilriemen ausfällt.
x b Weil die Kühlung ohne Keilriemen ausfällt.
o c Weil die Bilgepumpe ohne Keilriemen nicht funktioniert.
x d Weil die Batterien ohne Keilriemen nicht geladen werden.
1.135
M020417
Welche Auswirkungen hat Luft in den Treibstoffleitungen?
x a Es gelangt kein Treibstoff in die Zylinder, der Motor stirbt ab.
o b Durch Kavitation werden die Treibstoffleitungen beschädigt.
o c Es gelangt zu viel Luft in den Verbrennungsraum, die Leistung des Motors sinkt.
o d Das Treibstoff-Luftgemisch würde zu mager und kann nicht zünden.
1.136
M020418
Wie kann Wasser in den Treibstoff gelangen?
o a Der Wärmetauscher ist undicht.
x b Im Treibstofftank entsteht Kondensat.
o c Die Zylinderkopfdichtung ist undicht.
x d Durch Verwechslung der Einfüllöffnungen beim Nachfüllen.
1.137
M020419
Wie kann Wasser ins Motoröl gelangen?
x a Die Zylinderkopfdichtung ist schadhaft.
o b Der Wassersammler ist undicht.
o c Die Kolbenringe sind beschädigt.
o d Der Ölfilter ist undicht.
1.138
M020420
Was sind mögliche Usachen für einen unwillig startenden Bootsdiesel?
x a Die Starterdrehzahl ist zu gering.
o b Die Verteilerkappe ist defekt.
o c Der Vergaser ist mit Treibstoff gefüllt.
x d Die Einspritzpumpe ist schlecht eingestellt.
1.139
prt 06.02.2023 16:36:22 233/288
M Modul Motor
M020421
Wie wird der Motorölstand kontrolliert?
o a Durch Sichtkontrolle im Schauglas
o b Durch Kontrolle der Manometeranzeige
x c Mit dem Ölmessstab bei abgestelltem Motor
o d Durch Öffnen der Ölablassschraube
1.140
M020422A
Was sind mögliche Ursachen dafür, dass die Ladekontrollleuchte auch bei
höherer Drehzahl nicht erlischt?
x a Die Lichtmaschine lädt nicht.
o b Der Akkumulator ist leer.
o c Die Starterbatterie ist nicht angeschlossen.
o d Es sind zu viele Verbraucher eingeschaltet.
1.141
M020422B
Was sind mögliche Ursachen dafür, dass die Ladekontrollleuchte auch bei
höherer Drehzahl nicht erlischt?
o a Die Batterien sind voll.
o b Die Batterien sind leer.
x c Der Keilriemen ist locker oder defekt.
x d Die Lichtmaschine oder der Regler sind defekt.
1.142
M020423
Welche Auswirkungen kann der längere Betrieb des Motors bei starker
Krängung haben?
o a Die Luftansaugung versagt.
x b Die Schmierung versagt.
o c Die Treibstoffförderung versagt.
o d Die Lichtmaschine versagt.
1.143
M020424
Welche Gefahren birgt Wasser in der Treibstoffzufuhr?
x a Beschädigung der Einspritzdüsen
o b Bersten der Einspritzleitungen
o c Verkalkung der Treibstoffleitungen
o d Abgase zu heiß
1.144
prt 06.02.2023 16:36:22 234/288
M Modul Motor
M020501A
Welche Vorkehrungen sind beim Betanken einer Jacht zu treffen?
x a Rauchverbot
x b Verhindern, dass Treibstoff ins Wasser gelangt
x c Verhindern, dass Wasser in den Tank gelangt
x d Keine elektrischen Schalter betätigen
1.145
M020501B
Welche Vorkehrungen sind beim Betanken einer Jacht zu treffen?
x a Motor abstellen
x b Kontakt zwischen Einfüllstutzen und Zapfhahn herstellen
o c Bord-WC nicht benutzen
o d Tank bis max. 80 % auffüllen um Überdruck zu vermeiden
1.146
M020502
Warum muss der Füllstutzen einer Tankanlage geerdet sein?
o a Damit überlaufender Sprit abfließen kann.
o b Damit das Zählwerk korrekt anzeigt.
o c Um die elektronischen Sensoren vor Beschädigung zu schützen.
x d Damit eine statische Aufladung und mögliche Funkenbildung vermieden werden.
1.147
M030101A
Welche Aufgaben hat der Scherstift bei einem Außenbordmotor?
x a Der Scherstift ist eine Sollbruchstelle, die beim Blockieren des Propellers bricht.
o b Der Scherstift stoppt den Motor wenn der Fahrer über Bord geht.
o c Der Scherstift verhindert das Hochkippen des Außenborders wenn der Rückwärtsgang
eingelegt wird.
x d Der Scherstift ist die formschlüssige Verbindung zwischen Propeller und Antriebswelle.
1.148
M030101B
Welche Aufgaben hat der Scherstift bei einem Außenbordmotor?
x a Er überträgt das Drehmoment von der Antriebswelle auf den Propeller.
x b Er soll die Beschädigung der Welle und des Getriebes bei Überlastung verhindern.
o c Er dient zur Begrenzung der Kraftstoffförderung, um eine Überlastung des Motos zu
verhindern.
o d Er ermöglicht die Kurvenfahrt durch Verdrehung des Propellers.
1.149
prt 06.02.2023 16:36:22 235/288
M Modul Motor
M030102A
Was ist vor dem Starten eines kleinen Außenbordmotors zu beachten?
o a Volltanken um Kondenswasser zu vermeiden
o b Gang einlegen und Standgas geben
x c Notstoppleine (kill cord) anschließen
o d Tankentlüftung schließen
1.150
M030102B
Was ist vor dem Starten eines kleinen Außenbordmotors zu beachten?
o a Tankentlüftung schließen
x b Tankentlüftung öffnen
x c Benzinhahn öffnen
o d Gang einlegen und Standgas geben
1.151
M030103
Was ist beim Starten eines getriebelosen Außenbordmotors zu beachten?
o a Die Tankentlüftung muss geschlossen sein, damit kein Salzwasser in den Tank gelangen
kann.
x b Die Tankentlüftung muss geöffnet sein, damit der Motor den Treibstoff ansaugen kann.
x c Der Propeller wird stets angetrieben, wenn der Motor läuft.
x d Notstoppleine (kill cord) muss am Motor angeschlossen werden.
1.152
M030104
Wie wird die Notstoppleine eines Außenbordmotors (kill cord) verwendet?
x a Freies Ende der Notstoppleine am Steuermann fixieren
o b Freies Ende der Notstoppleine mit dem Startschlüssel verbinden
o c Freies Ende der Notstoppleine mit externem Tank verbinden
o d Freies Ende der Notstoppleine an der Motorhalterung einhängen
1.153
M030105
Was sind mögliche Ursachen für das Absterben des Außenbordmotors?
x a Der Tank ist leer.
o b Die Entlüftungsschraube am Tank ist geöffnet.
x c Der Benzinabsperrhahn ist geschlossen.
x d Die Entlüftungsschraube am Tank ist geschlossen.
1.154
prt 06.02.2023 16:36:22 236/288
M Modul Motor
M030106A
Wie wird die Kühlung des Außenbordmotors geprüft?
x a Durch Kontrolle, ob Kühlwasser aus Motor oder Schaft spritzt.
o b Durch Kontrolle, ob der Gehäusedeckel des Motors handwarm ist.
o c Durch Kontrolle der Motortemperaturanzeige
o d Durch Kontrolle, ob weißer Rauch aus dem Auspuff kommt.
1.155
M030108
Welche Maßnahmen sind bei Fahrten mit Außenbordmotoren zweckmäßig?
x a Motor bzw. Motortrimmung fixieren
x b Notstoppleine (kill cord) anbringen
o c Tankentlüftung schließen
x d Benzinhahn öffnen
1.156
M030109
Wie wird ein Außenbordmotor üblicherweise entsalzt?
x a Die Kühlleitungen werden mit Süßwasser gespült.
x b Der Motor wird einige Zeit in Süßwasser betrieben.
o c Der Motor wird einige Zeit außerhalb des Wassers laufen gelassen.
o d Die Kühlleitungen werden mit Essiglösung gespült.
1.157
M040101
Welche Antriebsart ist hier abgebildet?
o a Z-Antrieb
o b Duo-Prop-Antrieb
o c Wellenantrieb
x d Saildrive
1.158
M040102
Welche Antriebsart ist hier abgebildet?
o a Wellenantrieb
o b Jetantrieb
o c Saildrive
x d Z-Antrieb
1.159
prt 06.02.2023 16:36:22 237/288
M Modul Motor
M040103
Welche Antriebsart ist hier abgebildet?
x a Wellenantrieb
o b Jettrieb
o c Z- Trieb
o d Saildrive
1.160
M040201
Wozu dient die Stopfbuchse im Antriebsstrang?
x a Die Stopfbuchse verhindert das Eindringen von Wasser durch das Stevenrohr.
o b Die Stopfbuchse verhindert das Eindringen von Kühlwasser ins Motoröl.
o c Die Stopfbuchse dichtet die Antriebswelle am Getriebe ab.
o d Die Stopfbuchse dichtet die Kurbelwelle am Motorblock ab.
1.161
M040202
Was ist eine Stopfbuchse?
x a Die Stopfbuchse ist eine Wellendichtung, die das Eindringen von Wasser durch das
Stevenrohr verhindert.
o b Die Stopfbuchse dient zur Zerkleinerung der Fäkalien bevor diese in den Fäkalientank
geleitet werden.
o c Die Stopfbuchse dient zur provisorischen Abdichtung eines gebrochenen Seeventils.
o d Die Stopfbuchse ist ein Rückschlagventil, das das Eindringen von Wasser in
Rumpfdurchlässe unterhalb der Wasserlinie verhindert.
1.162
M040203
Welches Bauteil der Wellenanlage ist hier abgebildet?
x a Stopfbuchse
o b Gleitlager der Welle
o c Wellenschelle
o d Wendegetriebebuchse
1.163
M040204
Welchen Zweck erfüllt das Drucklager der Wellenanlage?
o a Es überträgt das Drehmoment der Kurbelwelle auf die Antriebswelle.
o b Es nimmt die radialen Kräfte der Antriebswelle auf.
x c Es nimmt die axialen Kräfte der Antriebswelle auf.
o d Es dämpft die Vibrationen der Wellenanlage.
1.164
prt 06.02.2023 16:36:22 238/288
M Modul Motor
M040205
Welchen Zweck erfüllt das Wendegetriebe?
o a Es lenkt die Antriebswelle um.
x b Es untersetzt in der Regel die Motordrehzahl.
o c Es kehrt die Drehrichtung der Kurbelwelle im Retourgang um.
x d Es kehrt die Drehrichtung der Antriebswelle im Retourgang um.
1.165
M040301
Was kennzeichnet den Duoprop-Antrieb?
x a Er hat zwei hintereinander auf einer Welle sitzende gegenläufige Propeller.
o b Er hat zwei hintereinander auf einer Welle sitzende gleichläufige Propeller.
o c Er hat zwei nebeneinander sitzende Propeller.
o d Er hat zwei separate Propeller für Gleitfahrt und für Verdrängungsfahrt.
1.166
M040302
Was trifft auf den Duoprop-Antrieb zu?
o a Er ermöglicht eine Verdoppelung der Propellerdrehzahl.
o b Er verringert den Verschleiß des Propellers.
x c Er kompensiert den Radeffekt.
o d Für die Gleitfahrt wird ein zweiter Propeller zugeschaltet.
1.167
M040401
Welche Antriebsart ist hier abgebildet?
o a Innenborder
x b Jetantrieb
o c Z-Antrieb
o d Duoprop-Antrieb
1.168
M040402
Was ist das Prinzip eines Jetantriebs?
x a Wasser wird angesaugt und über bewegliche Düsen am Heck wieder ausgestoßen.
o b Luft wird angesaugt und über bewegliche Düsen am Heck wieder ausgestoßen.
o c Der Propeller wird von einer Turbine angetrieben.
o d Turbinen erzeugen einen nach unten gerichteten Luftstrom, der das Fahrzeug aus dem
Wasser hebt.
1.169
prt 06.02.2023 16:36:22 239/288
M Modul Motor
M040403
Wie wird beim Jetantrieb die Rückwärtsfahrt bewirkt?
o a Die beweglichen Düsen am Heck werden nach vorne gerichtet.
o b Die Drehrichtung des Antriebs wird umgedreht.
o c Die Drehrichtung des Propellers wird durch ein Wendegetriebe umgekehrt.
x d Mit Deflektorklappen wird der Wasserstrahl nach vorne umgelenkt.
1.170
M040501
Welche Aussagen treffen auf einen rechtsgängigen Propeller zu?
x a In Vorausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach rechts.
o b In Vorausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach links.
o c In Achterausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach rechts.
x d In Achterausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach links.
1.171
M040502
Welche Aussagen treffen auf einen linksgängigen Propeller zu?
o a In Vorausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach rechts.
x b In Vorausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach links.
x c In Achterausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach rechts.
o d In Achterausfahrt dreht er, in Fahrtrichtung gesehen, nach links.
1.172
M040504
Welche Propeller werden üblicherweise auf Jachten eingesetzt?
x a Faltpropeller
x b Dreiflügelige Propeller
x c Zweiflügelige Propeller
x d Verstellpropeller
1.173
M040505
Was trifft auf Faltpropeller zu?
x a Die Propellerblätter klappen beim Segeln zusammen.
o b Die Propellerblätter klappen in Retourfahrt zusammen.
o c Der Anstellwinkel der Propellerblätter kann verändert werden.
o d Der Anstellwinkel der Propellerblätter passt sich der Drehzahl an.
1.174
prt 06.02.2023 16:36:22 240/288
M Modul Motor
M040506
Welche Vorteile haben Faltpropeller?
o a Weniger Muschelansatz durch die Faltmechanik
o b Besserer Wirkungsgrad in Retourfahrt
o c Können beim Segeln einen Wellengenerator antreiben
x d Geringerer Wasserwiderstand beim Segeln
1.175
M040507
Was trifft auf Verstellpropeller zu?
o a Die Propellerblätter klappen beim Segeln zusammen.
o b Die Propellerblätter klappen in Retourfahrt zusammen.
x c Der Anstellwinkel der Propellerblätter kann verstellt werden.
x d Der Anstellwinkel der Propellerblätter wird der Fahrtrichtung angepasst.
1.176
M040508
Was wird als Kavitation bezeichnet?
o a Kavitation ist das vom Propeller erzeugte Drehmoment.
o b Kavitation ist der Übergang von Verdrängungsfahrt auf Gleitfahrt.
x c Kavitation ist die Bildung und Auflösung von Dampfblasen auf der Unterdruckseite der
Propellerblätter.
o d Kavitation ist der Materialabtrag am Propeller durch elektrolytische Korrosion.
1.177
M040509
Welche Auswirkungen hat Kavitation?
x a Sie verursacht einen Materialabtrag an der Propelleroberfläche.
o b Sie verursacht einen Wasserwirbel hinter dem Propeller.
o c Sie führt zur statischen Aufladung der Antriebsanlage.
x d Sie führt zu Vibrationen an der Welle.
1.178
M040510
Welche Propelleranlage ist hier abgebildet?
o a Gegenstrompropeller
o b Faltpropeller
x c Duoprop
o d Verstellpropeller
1.179
prt 06.02.2023 16:36:22 241/288
M Modul Motor
M040601
Welche Aussagen zum Radeffekt bei einem Zweipropellerantrieb treffen zu?
o a Er verdoppelt sich.
x b Die Propeller laufen gegenläufig und der Radeffekt wird (teilweise) kompensiert.
o c Bei Vorwärtsfahrt wird er reduziert und bei Rückwärtsfahrt verstärkt.
o d Bei Vorwärtsfahrt wird er verstärkt und bei Rückwärtsfahrt reduziert.
1.180
M050101
Was sind Unterschiede zwischen einem Verdränger und einem Gleiter?
x a Ein Verdränger kann die Rumpfgeschwindigkeit unter Maschine nicht überschreiten.
o b Ein Verdränger hat zumindest eine Kielflosse.
x c Ein Gleiter kann bei entsprechender Antriebsleistung auf seine eigene Bugwelle
aufgleiten.
x d Der Gleiter hat zumindest im Heckbereich ein flaches, breites Unterwasserschiff.
1.181
M050102
Welche Boote können ihre Rumpfgeschwindigkeit unter Maschine nicht
überschreiten?
o a Jollen
o b Gleiter
x c Verdränger
o d Luftkissenfahrzeuge
1.182
M050103
Welche Boote können Ihre Rumpfgeschwindigkeit unter Maschine
überschreiten?
o a Bodeneffektfahrzeuge
x b Gleiter
o c Verdränger
o d Luftkissenfahrzeuge
1.183
M050201
Welche Aufgaben hat dieses Bauteil bei einer Motorjacht?
o a Ausgleich von Drehzahlunterschieden bei Zweipropellerantrieben
o b Widerstand gegen Abdrift bei Seegang
o c Brems- bzw. Abstopphilfe
x d Erhöhung des Auftriebs und Veränderung des Trimms in Fahrt
1.184
prt 06.02.2023 16:36:22 242/288
S Modul Segeln
S010101
Welche Segelführung ist bei 3 Bft raumer Wind üblich?
o a Spinnaker ohne Großsegel
x b Spinnaker mit Großsegel
o c Spinnaker und Genua ohne Großsegel
o d Spinnaker und Sturmfock ohne Großsegel
1.185
S010102
Welche Segelführung ist auf einer Ketsch bei 6 - 7 Bft üblich?
o a Gereffter Spinnaker, Großsegel und gerefftes Besansegel
o b Genua und Großsegel
x c Fock, gerefftes Großsegel und gerefftes Besansegel
o d Sturmfock, gerefftes Großsegel und Besanstagsegel
1.186
S010103
Auf welchen Kursen kann ein Spinnaker bei 3 - 5 Bft gefahren werden?
o a Amwindkurs
o b Halbwindkurs
x c Raumwindkurs
x d Vorwindkurs
1.187
S010201
Wie wird ein Standardgroßsegel gesetzt bzw. geborgen?
x a Durch Dichtholen (setzen) und Fieren (bergen) des Falls bei gefierter Schot
o b Durch Dichtholen (setzen) und Fieren (bergen) des Falls bei dichter Schot
o c Durch Dichtholen des Aufholers (setzen) und Dichtholen des Niederholers (bergen)
o d Durch Dichtholen des Unterliekstreckers (setzen) und Dichtholen der Reffleine (bergen)
1.188
S010202
In welcher Reihenfolge werden die Segel auf einer Ketsch üblicherweise
gesetzt?
o a Zuerst Großsegel, dann Besan- und Vorsegel gleichzeitig.
o b Zuerst Vorsegel, dann Großsegel, dann Besansegel.
x c Zuerst Großsegel, dann Besansegel, dann Vorsegel.
o d Zuerst Besansegel, dann Großsegel, dann Vorsegel.
1.189
prt 06.02.2023 16:36:22 243/288
S Modul Segeln
S010203
Auf welchem Kurs wird das Großsegel in Fahrt üblicherweise geborgen?
x a Amwindkurs
o b Halbwindkurs
o c Raumwindkurs
o d Vorwindkurs
1.190
S010301
Auf welchen Kursen wird ein Roll-Vorsegel bei mäßigem Wind üblicherweise
geborgen?
x a Amwindkurs
x b Halbwindkurs
o c Raumwindkurs
o d Vorwindkurs
1.191
S010302
Was bewirkt das Dichtholen der Rollreffleine bei üblichen VorsegelRollreffanlagen?
o a Die Rollreffleine wird von der Trommel abgewickelt und rollt das Segel über das drehbare
Vorstagprofil aus.
x b Die Rollreffleine wird von der Trommel abgewickelt und rollt das Segel über das drehbare
Vorstagprofil ein.
o c Die Rollreffleine wird auf die Trommel aufgewickelt und rollt das Segel über das drehbare
Vorstagprofil ein.
o d Die Rollreffleine wird auf die Trommel aufgewickelt und rollt das Segel über das drehbare
Vorstagprofil aus.
1.192
S010401
Wie nennt man das Leinensystem zum Führen des Großsegels beim Setzen
bzw. Bergen?
o a Persennings
o b Schmerreeps
x c Lazy Jacks
o d Toppnants
1.193
S010402
Was sind Lazy Bags?
o a Planen zum Abdecken von Großsegel bzw. Vorsegel
x b Taschen seitlich am Baum zum Auffangen des überschüssigen Großsegeltuchs nach dem
Reffen
x c Taschen seitlich am Baum zum Auffangen des Großsegels beim Bergen
o d Säcke aus Segeltuch zur Aufbewahrung abgeschlagener Segel
1.194
prt 06.02.2023 16:36:22 244/288
S Modul Segeln
S010403
Was sind Lazy Jacks?
x a Ein Leinensystem zum Auffangen des Großsegels beim Bergen
o b Ein Leinensystem zum Bergen des Spinnakers mit Bergeschlauch
o c Ein Leinensystem zum Verkleinern des Großsegels beim Reffen
o d Ein Leinensystem zum seitlichen Versetzen des Holepunkts
1.195
S010501A
Welche Rollreffanlagen für Großsegel gibt es ?
o a Einleinenreff
x b Mastrollreff
x c Baumrollreff
o d Bindereff
1.196
S010501B
Welche Refftechniken für Großsegel gibt es?
x a Einleinenreff
x b Schnellreff
x c Patentreff
o d Lazybag-Reff
1.197
S010502
Was sind Nachteile eines Rollgroßsegels gegenüber einem Großsegel mit
Schnellreff?
x a Segelschnitt muss an das Reffsystem angepasst werden
o b Segelfläche ist reduziert
o c Fehlende Schmerreeps erschweren das Reffen
x d Fehleranfälligkeit aufgrund aufwändiger Mechanik
1.198
S010503
Welche Nachteile hat ein Rollgroß gegenüber einem Großsegel mit
Schnellreff?
x a Ein sauberes Reff lässt sich bei stärkerem Wind nicht einstecken.
o b Schot muss bei der Wende bedient werden.
o c Dirk muss immer gesetzt bleiben.
x d Segelschnitt muss an das Reffsystem angepasst werden.
1.199
prt 06.02.2023 16:36:22 245/288
S Modul Segeln
S010505A
Bei welchen Anzeichen wird üblicherweise gerefft?
x a Starke Krängung und hoher Ruderdruck
o b Starke Leegierigkeit
o c Gegenbauch in der Genua
o d Vibrierender Rumpf und erhöhte Ruderwirkung
1.200
S010505B
Bei welchen Anzeichen wird üblicherweise gerefft?
o a Starke Leegierigkeit
x b Starke Luvgierigkeit
x c Starker Ruderdruck
x d Starke Krängung
1.201
S010505C
Bei welchen Anzeichen wird üblicherweise gerefft?
x a Hoher Ruderdruck
o b Überschreiten der Rumpfgeschwindigkeit
x c Wiederholte Sonnenschüsse
x d Starke Krängung
1.202
S010506
Welche der angeführten Merkmale sind kennzeichnend für das Schnellreff?
x a Durch Dichtholen eines Schmerreeps wird eine am Achterliek befindliche Kausch zum
Horn des gerefften Großsegels gezogen.
o b Durch Dichtholen eines Schmerreeps wird eine am Vorliek befindliche Kausch zum Hals
des gerefften Großsegels gezogen.
o c Ein Teil des Großsegels wird um den Baum gewickelt und mit Bändseln festgebunden.
x d Eine am Vorliek befindliche Kausch wird knapp über dem Lümmelbeschlag fixiert, um das
Vorliek zu verkürzen.
1.203
S010507
Was ist ein Einleinenreff?
x a Ein Reffsystem, bei dem die Reffleinen (Schmerreeps) durch Reffkauschen am Achterliek
und am Vorliek geführt sind.
o b Ein Reffsystem, bei dem die Reffleinen über eine Winsch geführt werden.
o c Ein Reffsystem, bei dem das Großsegel in den Mast gewickelt wird.
o d Ein Reffsystem, bei dem das Großsegel in den Baum gewickelt wird.
1.204
prt 06.02.2023 16:36:22 246/288
S Modul Segeln
S010508
Was ist beim Einrollen eines (Mast-)Rollgroßsegels zu beachten?
o a Die Großschot ist dichtzuholen.
x b Mit dem Unterliekstrecker ist beim Einrollen gegen zu halten.
o c Beim Bergen muss der Wind achterlich einfallen.
x d Der Großbaum muss etwa im rechten Winkel zum Mast stehen.
1.205
S010509
Welche sind die letzten Tätigkeit beim Reffen eines Schnellreffgroßsegels?
x a Fall dichtholen, Dirk fieren, Großschot dichtholen
o b Fall fieren, Dirk anholen, Großschot fieren
o c Fall dichtholen, Dirk anholen, Großschot fieren
o d Fall dichtholen, Dirk anholen, Großschot dichtholen
1.206
S010510A
Auf welchem Kurs wird ein Großsegel üblicherweise gerefft?
x a Amwindkurs
o b Halbwindkurs
o c Raumwindkurs
o d Vorwindkurs
1.207
S010510B
Bei welchem Wind wird ein Großsegel normalerweise gerefft?
o a Vor dem Wind.
x b Am Wind.
o c Im Wind.
o d Halber Wind.
1.208
S010511
Was sind die ersten Tätigkeit beim Reffen eines Schnellreffgroßsegels?
x a Amwindkurs, Großschot fieren, Dirk dichtholen
o b Raumwindkurs, Großschot fieren, Dirk dichtholen
o c Amwindkurs, Großfall fieren, Dirk dichtholen
o d Amwindkurs, Großschot dichtholen, Großfall fieren
1.209
prt 06.02.2023 16:36:22 247/288
S Modul Segeln
S010512
Was sind Vorteile eines Vorsegels mit Rollreff gegenüber konventionellen
Vorsegeln?
x a Bedienung vom Cockpit aus möglich
o b Muss in der Wende nicht bedient werden
o c Optimaler Segelschnitt für alle Windstärken und Kurse zum Wind
x d Kann stufenlos gerefft werden
1.210
S010601A
Was ist eine Wende?
o a Kursänderung mit dem Heck durch den Wind
x b Kursänderung mit dem Bug durch den Wind
o c Kursänderung um 180°
o d Kursänderung um mehr als 180°
1.211
S010601B
Was ist eine Wende?
o a Kursänderung Richtung Backbord
o b Kursänderung Richtung Steuerbord
x c Kursänderung mit dem Bug durch den Wind
o d Kursänderung mit dem Heck durch den Wind
1.212
S010602
Welche Tätigkeiten sind bei einer Wende durchzuführen?
o a Bedienung der Großschot
x b Bedienung der Vorschoten
o c Bedienung der Dirk
x d Bedienung des Ruders
1.213
S010603
Zu welchem Manöver gehört das Kommando „Ree“?
o a Ankern unter Segel
x b Wende
o c Halse
o d Schiften
1.214
prt 06.02.2023 16:36:22 248/288
S Modul Segeln
S010604
Was trifft beim Segeln auf Steuerbordbug zu?
x a Steuerbord ist die Leeseite.
o b Steuerbord ist die Luvseite.
x c Das Großsegel befindet sich an Steuerbord.
o d Das Großsegel befindet sich an Backbord.
1.215
S010605
Was trifft beim Segeln auf Backbordbug zu?
x a Backbord ist die Leeseite.
o b Backbord ist die Luvseite.
o c Das Großsegel befindet sich an Steuerbord.
x d Das Großsegel befindet sich an Backbord.
1.216
S010608
Was bedeutet auf Steuerbordbug segeln?
x a Segel auf Steuerbord gesetzt
o b Segel auf Backbord gesetzt
o c Großsegel auf Steuerbord, Vorsegel auf Backbord gesetzt
o d Vorsegel auf Steuerbord, Großsegel auf Backbord gesetzt
1.217
S010609
Was bedeutet auf Backbordbug segeln?
o a Segel auf Steuerbord gesetzt
x b Segel auf Backbord gesetzt
o c Großsegel auf Steuerbord, Vorsegel auf Backbord gesetzt
o d Vorsegel auf Steuerbord, Großsegel auf Backbord gesetzt
1.218
S010610
Was versteht man unter dem Wendewinkel?
o a Winkel zwischen den Kompasskursen vor und nach der Wende
o b Winkel zwischen den rechtweisenden Kursen vor und nach der Wende
x c Winkel zwischen den Kursen durchs Wasser vor und nach der Wende
o d Winkel zwischen dem rechtweisenden Kurs und dem wahren Wind
1.219
prt 06.02.2023 16:36:22 249/288
S Modul Segeln
S010612
Was versteht man unter der Höhe am Wind?
o a Winkel zwischen dem Kompasskurs und dem wahren Wind
x b Winkel zwischen dem rechtweisenden Kurs und dem wahren Wind
o c Winkel zwischen dem Kurs durchs Wasser und dem wahren Wind
o d Winkel zwischen dem Kurs durchs Wasser vor und nach der Wende
1.220
S010613
Was versteht man unter einer Q-Wende?
o a Kursänderung mit dem Heck durch den Wind so dass der eigene Kurs gekreuzt wird.
x b Kursänderung mit Bug durch den Wind so dass der eigene Kurs gekreuzt wird.
o c Ein Vollkreis bis der ursprüngliche Kurs wieder anliegt.
o d Eine Halse um 270 Grad.
1.221
S010701
Was bedeutet Schiften?
o a Loswerfen der Schoten.
o b Halsen mit Spinnaker.
x c Übernahme eines Segels von einer Seite auf die andere.
o d Fock und Groß werden auf unterschiedlichen Seiten geführt.
1.222
S010701A
Was ist eine Halse?
o a Drehung mit dem Bug durch den Wind.
x b Drehung mit dem Heck durch den Wind.
o c Drehung um 180°
o d Drehung um 270°
1.223
S010701B
Was ist eine Halse?
o a Kursänderung Richtung Backbord.
o b Kursänderung Richtung Steuerbord.
o c Kursänderung mit dem Bug durch den Wind.
x d Kursänderung mit dem Heck durch den Wind.
1.224
prt 06.02.2023 16:36:22 250/288
S Modul Segeln
S010702
Zu welchem Manöver gehört das Kommando „Rund achtern“?
o a Ankern unter Segel
o b Wende
x c Halse
o d Aufschießer
1.225
S010703
Was sind die typischen Gefahrenpotentiale einer Halse?
x a Plötzliches Überschlagen des Großbaums
o b Überbordgehen aufgrund der starken Krängung während des gesamten Manövers
o c Überbelastung und Bruch des Vorstags
o d Eintauchen des Hecks (Unterschneiden)
1.226
S010801
Mit welchem Manöver kann eine Jacht zum Beiliegen gebracht werden?
o a Aufschießen und Segel bergen
x b Beidrehen
x c Wenden ohne das Vorsegel vorne über zu nehmen
o d Segel bergen und auf Vorwindkurs gehen
1.227
S010802
Mit welcher Fahrt über Grund muss beim Beiliegen gerechnet werden?
o a 0 - 1 kn
x b 1 - 3 kn
o c 3 - 4 kn
o d 5 - 6 kn
1.228
S010803
Welches Manöver ist geeignet, eine Jacht bei Wind und Welle mit geringer
Fahrt in eine relativ ruhige und stabile Lage zu versetzen?
x a Beiliegen
o b Lenzen vor Topp und Takel
o c Ablaufen vor dem Wind
o d Aufschießer
1.229
prt 06.02.2023 16:36:23 251/288
S Modul Segeln
S010901
Was ist ein Aufschießer?
o a Das Boot wird mit dem Heck in den Wind gedreht.
x b Das Boot wird mit dem Bug in den Wind gedreht.
o c Alle Schoten werden dichtgeholt.
x d Alle Schoten werden losgeworfen.
1.230
S010902
Was ist ein „Nahezu-Aufschießer“ (Beinahe-Aufschießer)?
o a Ein missglückter Aufschießer.
o b Drehung des Bugs durch den Wind, ohne Bedienung des Vorsegels.
x c Auslaufen auf Amwindkurs mit losen Schoten.
o d Auslaufen auf Amwindkurs mit dichtgeholten Schoten.
1.231
S011001
Welches der folgenden Manöver ist als POB-Manöver unter Segel geeignet?
x a Beidrehen und Driften
x b Q-Wende und Beinahe-Aufschiesser
x c Anluven und Wenden
o d Anluven und Halsen
1.232
S011002
Welche der folgenden Abläufe beschreiben in groben Zügen den Quick Stop?
x a Beidrehen, kurz beiliegen, halsen mit dichtem Großsegel, aufschießen
o b Beidrehen, beiliegen, nach Lee treiben
o c Halsen, Vorsegel backhalten, beiliegen, nach Lee treiben
o d Gegebenenfalls abfallen auf Raumwindkurs, Wende, aufschießen
1.233
S011003
Welche der folgenden Abläufe beschreiben in groben Zügen die Q-Wende?
o a Beidrehen, kurz beiliegen, halsen mit dichtem Großsegel, aufschießen
o b Beidrehen, beiliegen, nach Lee treiben
o c Halsen, Vorsegel backhalten, beiliegen, nach Lee treiben
x d Raumwindkurs, Wende, Halbwindkurs, Nahezu-Aufschießer
1.234
prt 06.02.2023 16:36:23 252/288
S Modul Segeln
S011004
Wie nähert man sich üblicherweise einer POB ohne Maschine ?
x a Mit einem Nahezu-Aufschießer
o b Mit geborgenen Segeln
o c Auf Vorwindkurs
x d Beiliegend
1.235
S011101
Welche der folgenden Abläufe beschreiben grob übliche Manöver, um unter
Segel zu ankern?
x a Vorsegel bergen - Vorwindkurs - Anker fallen - Ankertrosse stecken - Ankertrosse fest
und anluven - Großsegel bergen
x b Vorsegel bergen - Aufschießer - Anker fallen - Ankertrosse stecken - Großsegel bergen
o c Halbwindkurs - Anker fallen - Ankertrosse stecken - Halsen - Großsegel bergen
o d Amwindkurs - Anker fallen - Ankertrosse stecken - Wenden - Großsegel bergen
1.236
S011102
Was ist beim Manöver Anker auf unter Segel zu beachten?
o a Segel dürfen erst nach dem Ausbrechen des Ankers gesetzt werden.
o b Der Anker muss ausgebrochen werden, bevor er kurzstag ist.
x c Zumindest ein Segel muss gesetzt werden, bevor der Anker kurzstag ist.
x d Um in eine bestimmte Richtung abzulgen, kann ein Segel auf dieser Seite backgehalten
werden.
1.237
S011201
Wie wird beim Anlegen unter Segel die Jacht üblicherweise abgebremst?
o a Durch das Einfahren in einen Prellfender
x b Durch einen Aufschießer bzw. Beinahe-Aufschießer
x c Durch Ausbringen von Vorspring und Heckleine
o d Durch das Aufnehmen und belegen einer Muringleine
1.238
S020101
Was bedeutet trimmen?
x a Segel so einstellen, dass bei den Windbedingungen entsprechender Fahrt der Ruderdruck
gering ist
o b Umstauen der Ausrüstung und Mannschaft abhängig von Kurs und Geschwindigkeit
x c Profil und Anstellwinkel der Segel den vorherrschenden Windbedingungen anpassen
o d Änderung des Kurses zur Anpassung an den vorherrschenden Seegang
1.239
prt 06.02.2023 16:36:23 253/288
S Modul Segeln
S020102
Was deutet auf ein gut getrimmtes Segel hin?
x a Geringe Abdrift auf hohen Kursen
x b Parallel und ruhig anliegende Trimmfäden am Segel
x c Geringer Ruderdruck
o d Scheitel des Segelbauchs ist auf Höhe Mitte des Vorlieks.
1.240
S020103
Was sind grundsätzliche Regeln des Segeltrimms?
x a Bei stärkeren Winden Segel flacher trimmen
o b Bei schwächeren Winden Segel flacher trimmen
o c Bei achterlichen Winden Segel flacher trimmen
x d Bei vorlichen Winden Segel flacher trimmen
1.241
S020104
Welcher Faustregel gilt für für den Grobtrimm des Großbaums?
o a Großbaum auf doppeltem Winkel zwischen scheinbaren Wind und Schiffslängsachse
o b Großbaum parallel zum scheinbaren Wind
x c Großbaum auf halbem Winkel zwischen scheinbaren Wind und Schiffslängsachse
o d Großbaum mittschiffs
1.242
S020105
Warum sollte der Wind möglichst laminar dem Segel entlangströmen?
x a Um den Wind möglichst effizient auszunutzen
x b Um Strömungsablösungen zu vermeiden
o c Um die Ablenkung des Windes durch das Segel zu minimieren
x d Um den Luftwiderstand des Segels zu reduzieren
1.243
S020106
Bei welchen Bedingungen wird das Segel üblicherweise bauchig getrimmt
o a Bei starken Winden
x b Bei schwachen Winden
o c Auf hohen Kursen
x d Auf tiefen Kursen
1.244
prt 06.02.2023 16:36:23 254/288
S Modul Segeln
S020107
Welcher Trimm ist für Kurse hoch am Wind geeignet?
o a Bauchig getrimmte Segel
o b Holepunkt möglichst weit nach vor
x c Flach getrimmte Segel
o d Traveller möglichst weit nach Lee
1.245
S020108
Wie kann ein drohender Aufschießer beim Einfall einer Bö verhindert werden?
o a Vorschot auffieren
o b Vorschot anholen
x c Großschot auffieren
o d Großschot anholen
1.246
S020109
Wie wird üblicherweise bei zunehmender Windstärke verstärkter
Luvgierigkeit und drohenden Aufschießern entgegengewirkt?
x a Reffen
o b Achterstag entlasten
x c Großschot fieren
o d Vorschot fieren
1.247
S020110
Wie wird die Luvgierigkeit einer Ketsch üblicherweise reduziert?
x a Besansegel bergen, Großsegel reffen
o b Besansegel dichtholen, Vorsegel reffen
o c Großsegel bergen, Vorsegel reffen
x d Besansegel reffen, Großsegel reffen
1.248
S020111
Warum sollte unter normalen Umständen das Killen eines Segels vermieden
werden?
o a Die entstehenden Vibrationen belasten Kiel und Spanten stark.
o b Die Gefahr eines Bruchs des Großfalls ist wesentlich erhöht.
x c Killende Segel erzeugen einen geringeren Vortrieb.
x d Nähte und Segeltuch werden unnötig beansprucht.
1.249
prt 06.02.2023 16:36:23 255/288
S Modul Segeln
S020201
Welche Funktionen haben Windfäden?
x a Sie machen die Windströmung am Segel sichtbar.
o b Mit ihnen ist die Windgeschwindigkeit messbar.
o c Sie zeigen die Richtung des scheinbaren Windes an.
x d Sie sind Indikatoren für den Segeltrimm.
1.250
S020202
Was kann an den Trimmfäden abgelesen werden?
o a Die Faltenbildung im Segel
o b Der Luftdruck an der Luv- und Leeseite des Segels
o c Die Spannung der Lieken
x d Der Strömungsverlauf entlang des Segels
1.251
S020203
Was sind Trimmfäden?
o a Im Segel eingewobene farbige Fäden
o b Bändsel zum Auftuchen des Großsegels
x c Dünne Fäden an bestimmten Positionen im Segel
o d Dünne Leinen zum Strecken des Achterlieks
1.252
S020204
Worauf deuten aufsteigende Trimmfäden an der Leeseite des Segels hin?
x a Das Segel ist zu dicht getrimmt.
x b Der Rudergänger kann anluven.
o c Die Mastbiegung ist zu gering.
o d Die Krängung ist zu stark.
1.253
S020205
Worauf deuten aufsteigende Trimmfäden an der Luvseite des Segels hin?
o a Das Segel ist zu dicht getrimmt.
x b Der Rudergänger muss abfallen.
o c Der Holepunkt ist zu weit innen positioniert.
o d Das Segel ist flach getrimmt.
1.254
prt 06.02.2023 16:36:23 256/288
S Modul Segeln
S020206
Was wird als Twist bezeichnet?
o a Die Tiefe des Segelprofils
o b Die Krümmung des Mastes
o c Eine Verdrehung des Segeltuchs (Sanduhr)
x d Die Änderung des Anstellwinkels über die Masthöhe
1.255
S020207
Wie wird ein Großsegel üblicherweise auf die sich mit der Höhe ändernde
Windgeschwindigkeit getrimmt?
x a Durch Verstellen von Schot, Traveller und Baumniederholer
o b Durch Änderung der Lattenvorspannung
x c Durch die Änderung des Twists
o d Durch Verschiebung des Holepunkts
1.256
S020301
Mit welchen Leinen wird die Vorliekspannung des Großsegels reguliert?
o a Mit dem Baumniederholer
o b Mit dem Schmereep
x c Mit dem Großfall
x d Mit dem Cunningham-Strecker
1.257
S020302
Was wird als Holepunkt bezeichnet?
x a Ein Umlenkpunkt der Vorschot
o b Der Bootsbeschlag, an dem Wanten mit dem Rumpf verbunden sind
o c Ein quer zur Schiffslängsachse verschiebbarer Umlenkpunkt der Großschot
o d Der Punkt an dem beim Kreuzen gewendet werden muss, um ein Ziel in Luv anliegen zu
können.
1.258
S020303
Wie kann einem zu losen Unterliek bzw. zu dichtem Achterliek beim Vorsegel
entgegen gewirkt werden?
o a Holepunkt nach vor
x b Holepunkt nach achtern
o c Schot fieren
o d Schot anholen
1.259
prt 06.02.2023 16:36:23 257/288
S Modul Segeln
S020304
Was wird als Traveller bezeichnet?
x a Ein quer zur Schiffslängsachse verschiebbarer Umlenkpunkt der Großschot
o b Ein Leichtwindsegel für achterliche Winde
o c Ein Umlenkpunkt der Vorschot
o d Mastrutscher zum Setzen des Großsegels
1.260
S020305
Wo wird der Traveller üblicherweise bei achterlichen Winden positioniert?
o a Weit in Luv
o b Eher in Luv
o c Mittschiffs
x d In Lee
1.261
S020306
Wie kann die Profiltiefe des Großsegels verringert werden?
o a Traveller nach Luv und Großschot fieren
x b Baumniederholer, Unterliekstrecker und Cunninghamholer durchsetzen
x c Bei einem Fraktionalrigg: Achterstag durchsetzen
o d Wantenspannung erhöhen
1.262
S020307
Wie kann die Profiltiefe des Großsegels vergrößert werden?
x a Traveller nach Luv und Großschot fieren
o b Baumniederholer, Unterliekstrecker und Cunninghamholer durchsetzen
o c Bei einem Fraktionalrigg: Achterstag durchsetzen
o d Wantenspannung erhöhen
1.263
S020308
Mit welchen der aufgezählten Einrichtungen wird das Vorsegel getrimmt?
o a Achterliekspanner
o b Unterliekstrecker
o c Cunningham-Strecker
x d Holepunkt
1.264
prt 06.02.2023 16:36:23 258/288
S Modul Segeln
S020309
Was wird als Barberholer bezeichnet?
o a Leine zum Anheben des Spibaums
o b Talje zum Sichern des Baums auf Vorwindkursen
o c Strecker zum Trimmen eines freifliegenden Unterlieks
x d Leinensystem zur Verstellung des Holepunkts quer zur Schiffslängsachse
1.265
S020310
Mit welchen der angeführten Einrichtungen wird das Großsegel getrimmt?
x a Unterliekstrecker
x b Traveller
x c Baumniederholer
o d Barberholer
1.266
S030101
Was ist der wahre Wind?
o a Der Fahrtwind bei Windstille
x b Der atmosphärische (meteorologische) Wind
o c Der spürbare Wind auf einem Boot in Fahrt
x d Eine Komponente des scheinbaren Windes
1.267
S030102
Woran kann die wahre Windrichtung erkannt werden?
o a In Fahrt am Verklicker
x b Vor Anker am Verklicker
x c An Flaggen an Land
o d An den Windfäden im Segel
1.268
S030103
Was ist der scheinbare Wind?
x a Der aus Fahrtwind und wahrem Wind resultierende Wind
o b Der atmosphärische (meteorologische) Wind
x c Der spürbare Wind auf einem Boot in Fahrt
o d Eine Komponente des relativen Windes
1.269
prt 06.02.2023 16:36:23 259/288
S Modul Segeln
S030104
Was ist der relative Wind?
o a Eine Komponente des scheinbaren Windes
x b Der scheinbare Wind
x c Der spürbare Wind auf einem Boot in Fahrt
o d Der Wind über Land (im Gegensatz zum Wind über See)
1.270
S030105
Was ist der Fahrtwind?
x a Der durch die Fahrt über Grund verursachte Wind
o b Der durch die Fahrt durchs Wasser verursachte Wind
o c Der durch die rechtweisende Fahrt verursachte Wind
o d Der am Achterliek zwischen Vorsegel und Großsegel messbare Wind
1.271
S030106
Was sind die drei Seiten des Winddreiecks?
x a Wahrer Wind, scheinbarer Wind, Fahrtwind
x b Wahrer Wind, relativer Wind, Fahrtwind
o c Wahrer Wind, Gegenwind, Fahrtwind
o d Scheinbarer Wind, Gegenwind, Fahrtwind
1.272
S030107
Wie stark ist der scheinbare Wind auf tiefem Raumwindkurs?
o a Stärker als der wahre Wind
x b Schwächer als der wahre Wind
o c Gleich stark wie der wahre Wind und parallel dazu
o d Gleich stark wie der wahre Wind, aber entgegen gesetzt
1.273
S030108
Wie stark ist der scheinbare Wind auf Amwindkurs?
x a Stärker als der wahre Wind
o b Schwächer als der wahre Wind
o c Gleich stark wie der wahre Wind und parallel dazu
o d Gleich stark wie der wahre Wind, aber entgegengesetzt
1.274
prt 06.02.2023 16:36:23 260/288
S Modul Segeln
S030109
Wie verändert sich der scheinbare Wind beim Einfall einer Bö?
x a Er fällt achterlicher ein und wird stärker.
o b Er fällt vorlicher ein und wird schwächer.
o c Er fällt achterlicher ein und bleibt gleich stark.
o d Die Richtung bleibt gleich und er wird stärker.
1.275
S030110
Wie ändert sich der scheinbare Wind beim Abfallen (bei gleicher Fahrt)?
o a Er wird stärker und fällt achterlicher ein.
o b Er wird stärker und fällt vorlicher ein.
x c Er wird schwächer und fällt achterlicher ein.
o d Er wird schwächer und fällt vorlicher ein.
1.276
S030111
Wie ändert sich der scheinbare Wind beim Anluven (bei gleicher Fahrt)?
o a Er wird stärker und fällt achterlicher ein.
x b Er wird stärker und fällt vorlicher ein.
o c Er wird schwächer und fällt achterlicher ein.
o d Er wird schwächer und fällt vorlicher ein.
1.277
S030112
Wie ändert sich die Richtung des scheinbaren Windes beim Einfall einer Bö?
o a Der Einfallswinkel wird kleiner.
x b Der Einfallswinkel wird größer.
o c Der Winkel zwischen scheinbarem Wind und wahrem Wind nimmt zu.
x d Der Winkel zwischen scheinbarem Wind und wahrem Wind nimmt ab.
1.278
S030113
Wie ändert sich die Richtung des scheinbaren Windes beim Einfall einer Bö
auf Raumwindkurs?
x a Der Wind fällt achterlicher ein.
o b Die Windrichtung ändert sich nicht.
o c Der Wind fällt vorlicher ein.
x d Die Windrichtung nähert sich der des wahren Windes.
1.279
prt 06.02.2023 16:36:23 261/288
S Modul Segeln
S030114
Wie ändert sich der scheinbare Wind auf Halbwindkurs beim Abfallen (bei
gleichbleibender Fahrt)?
o a Er wird stärker und fällt vorlicher ein.
o b Er wird stärker und fällt achterlicher ein.
x c Er wird schwächer und fällt achterlicher ein.
o d Er wird schwächer und fällt vorlicher ein.
1.280
S030115
Wie ändert sich der scheinbare Wind auf Halbwindkurs beim Anluven (bei
gleichbleibender Fahrt)?
x a Er wird stärker und fällt vorlicher ein.
o b Er wird stärker und fällt achterlicher ein.
o c Er wird schwächer und fällt achterlicher ein.
o d Er wird schwächer und fällt vorlicher ein.
1.281
S030116
Wie wird eine Windrichtungsänderung des scheinbaren Windes nach achtern
genannt?
o a Ausschießen
o b Schralen
x c Raumen
o d Krimpen
1.282
S030117
Was bedeutet der Wind raumt?
o a Der Wind fällt achterlicher als querab ein.
o b Die Windgeschwindigkeit nimmt ab.
x c Der scheinbare Wind dreht nach achtern.
o d Der scheinbare Wind dreht nach vor.
1.283
S030118
Wie ist die Abdrift durch Wind rechnerisch zu berücksichtigen?
x a Mit der Beschickung für Wind.
o b Mit der Beschickung für Luvgierigkeit.
o c Mit der Beschickung für Leegierigkeit.
o d Mit der Windabdrift.
1.284
prt 06.02.2023 16:36:23 262/288
S Modul Segeln
S030119
Bei Wind von Steuerbord wirkt die Abdrift …?
o a … Richtung steuerbord.
x b … Richtung backbord.
o c … in westlicher Richtung.
o d … in östlicher Richtung.
1.285
S030120
Welche der folgenden Aussagen hinsichtlich der Abdrift treffen zu?
x a Auf Vorwindkurs braucht keine berücksichtigt zu werden.
o b Auf Raumwindkurs ist sie am höchsten.
o c Auf Halbwindwindkurs ist sie am höchsten.
o d Auf Amwindkurs gibt es keine.
1.286
S030202
Auf welchem Kurs erzielt eine Fahrtenjacht bei mittlerem Wind die größte
Geschwindigkeit?
o a Amwindkurs
o b Halbwindkurs
x c Raumwindkurs
o d Vorwindkurs
1.287
S030203
Wie groß ist der Windeinfallswinkel a des scheinbaren Windes auf
Amwindkurs?
x a 45° < Į < 90°
o b Į = 90°
o c 90° < Į < 180°
o d Į = 180°
1.288
S030204
Wie groß ist der Windeinfallswinkel a des scheinbaren Windes auf
Halbwindkurs?
o a 45° < Į < 90°
x b Į = 90°
o c 90° < Į < 180°
o d Į = 180°
1.289
prt 06.02.2023 16:36:23 263/288
S Modul Segeln
S030205
Wie groß ist der Windeinfallswinkel a des scheinbaren Windes auf
Raumwindkurs?
o a 45° < Į < 90°
o b Į = 90°
x c 90° < Į < 180°
o d Į = 180°
1.290
S030206
Wie groß ist der Windeinfallswinkel a des scheinbaren Windes auf
Vorwindkurs?
o a 45° < Į < 90°
o b Į = 90°
o c 90° < a < 180°
x d Į = 180°
1.291
S030301
Was bewirkt die Windkraft im Segel?
x a Abdrift
x b Krängung
x c Vortrieb
o d Wellenwiderstand
1.292
S030302
Welche Kräfte wirken gegen die Vortriebskraft?
o a Gewichtskraft
o b Auftriebskraft
o c Querkraft
x d Wasserwiderstand
1.293
S030303
In welche Richtung wirkt die Vortriebskraft auf Backbordbug?
o a Nach Backbord
o b Nach Steuerbord
x c Recht voraus
o d Backbord voraus
1.294
prt 06.02.2023 16:36:23 264/288
S Modul Segeln
S030304A
Was wird als Lateraldruckpunkt bezeichnet?
o a Der Flächenschwerpunkt des Lateralplans
x b Der Schwerpunkt der Widerstandskräfte am Unterwasserschiff
o c Der Gewichtsschwerpunkt des Kiels
o d Der Punkt an dem die größten Querkräfte auf den Rumpf einwirken
1.295
S030304B
Was wird als Lateraldruckpunkt bezeichnet?
x a Der Schwerpunkt der Widerstandskräfte am Unterwasserschiff
o b Der Schwerpunkt der Widerstandskräfte am Unterwasserschiff quer zur Schiffslängsachse
o c Der Schwerpunkt der Windkraft in den Segeln quer zur Schiffslängsachse
o d Der Schwerpunkt der Auftriebskräfte am Unterwasserschiff
1.296
S030305
Was ist die Auftriebskraft (Auftrieb) am Segel?
o a Die vertikale Kraftkomponente der Gesamtkraft im Segel
x b Eine Kraftkomponente der im Segel wirkenden aerodynamischen Kräfte
x c Eine Kraftkomponente im Segel normal zur Richtung des scheinbaren Windes
o d Eine Kraftkomponente im Segel parallel zur Richtung des scheinbaren Windes
1.297
S030306
Was ist der Lateralplan?
x a Seitenansicht des Unterwasserschiffes
x b Fläche des Längsschnittes des Unterwasserschiffs
x c Die der Abdrift entgegenwirkende Fläche des Unterwasserschiffes
o d Plan der Segel
1.298
S030307
Was ist beim Lateralplan von Segelschiffen zu beachten?
o a Der Wasserwiderstand quer zur Schiffslängsachse sollte klein sein
x b Der Wasserwiderstand quer zur Schiffslängsachse sollte groß sein
o c Der unter Wasser liegende Teil des Bugs sollte möglichst schmal sein
o d Der unter Wasser liegende Teil des Heckspiegels sollte möglichst steil sein
1.299
prt 06.02.2023 16:36:23 265/288
S Modul Segeln
S030308
Welche Auswirkungen hat die Lage des Lateraldruckpunkts auf die
Segeleigenschaften?
x a Seine Lage zum Segeldruckpunkt beeinflusst die Luv- und Leegierigkeit.
x b Liegt der Lateraldruckpunkt hinter dem Segeldruckpunkt wird stets die Leegierigkeit
begünstigt.
o c Liegt der Lateraldruckpunkt in Lee des Segeldruckpunkts wird stets die Luvgierigkeit
begünstigt.
o d Je tiefer sich der Lateraldruckpunkt befindet, desto geringer ist die Krängung.
1.300
S030309
Wie verändert sich der Widerstand gegen die Abdrift mit zunehmender
Krängung eines Boots mit Mittelkiel?
x a Er wird kleiner.
o b Er wird größer.
o c Er verändert sich nicht.
o d Er verschwindet.
1.301
S030310
Wie verändert sich der Widerstand gegen die Abdrift mit zunehmender
Krängung eines Boots mit Doppelkiel?
o a Er wird kleiner.
x b Er wird größer.
o c Er verändert sich nicht.
o d Er verschwindet.
1.302
S030311
Unter welchen Umständen verringert sich die Abdrift (bei gleicher
Windgeschwindigkeit)?
o a Mit zunehmender Krängung
x b Mit zunehmender Bootsgeschwindigkeit
o c Wenn das Schwert aufgeholt wird
o d Mit höheren Kursen
1.303
S030312
Wodurch wird der Abdrift entgegengewirkt?
o a Durch die Querkraft im Segel
o b Durch die Auftriebskraft am Segel
o c Durch den Wellenwiderstand am Unterwasserschiff
x d Durch die Auftriebskraft an der Kielflosse
1.304
prt 06.02.2023 16:36:23 266/288
S Modul Segeln
S030313
Was bewirkt Krängung?
o a Der Wendewinkel wird kleiner.
x b Die Abdrift wird größer.
x c Die wirksame Segelfläche wird kleiner.
x d Die Luvgierigkeit nimmt zu.
1.305
S030314
Warum sollte möglichst aufrecht gesegelt werden?
x a Um die Abdrift zu reduzieren
o b Um der Leegierigkeit vorzubeugen
o c Um nach allen Seiten ausreichend Sicht zu haben
x d Um die wirksame Segelfläche nicht zu reduzieren
1.306
S030315
Was ist der Segeldruckpunkt?
o a Der Gewichtsschwerpunkt der Segel
x b Der theoretische Angriffspunkt der aerodynamischen Gesamtkraft in den Segeln
o c Der Punkt im Segel, in dem der größte Druckunterschied wirkt
o d Der Punkt im Segel mit der stärksten Krümmung
1.307
S030316
Was ist der Segeldruckpunkt?
x a Der theoretische Angriffspunkt der summierten Windkräfte im Segel.
o b Der Punkt an dem die Zugkraft der Schot wirkt.
o c Der Punkt an dem der Segelbauch am größten ist.
o d Der Punkt an dem Unterdruck und Überdruck am Segel ausgeglichen sind.
1.308
S030317
Wie wird die Gegenkraft zur aerodynamischen Gesamtkraft im Segel
bezeichnet?
o a Lateralgegenkraft
x b Gesamtwiderstandskraft
o c Hydrodynamische Auftriebskraft
o d Vortriebskraft
1.309
prt 06.02.2023 16:36:23 267/288
S Modul Segeln
S030318
Wie wird die Gegenkraft zur Querkraft bezeichnet?
x a Lateralgegenkraft
o b Gesamtwiderstandskraft
o c Hydrodynamische Auftriebskraft
o d Vortriebskraft
1.310
S030319
Warum befindet sich bei Jachten ohne Krängung der Segeldruckpunkt vor
dem Lateraldruckpunkt?
o a Um der Leegierigkeit bei Krängung entgegenzuwirken
x b Um der Luvgierigkeit bei Krängung entgegenzuwirken
o c Um die Leegierigkeit bei gerefften Segeln auszugleichen.
o d Um der Luvgierigkeit bei gerefften Segeln entgegenzuwirken
1.311
S030320
Wozu dient ein Schwert?
o a Um der Krängung entgegenzuwirken
x b Um der Abdrift entgegenzuwirken
o c Um der Leegierigkeit entgegenzuwirken
o d Um der Versetzung durch Strom entgegenzuwirken
1.312
S030501
Was bedeutet ein Boot ist luvgierig?
x a Wenn das Boot ohne Gegenmaßnahme in den Wind drehen würde
o b Wenn das Boot quer zur Schiffslägsachse Weg nach Luv macht
o c Wenn der halbe Wendewinkel eines Bootes kleiner als minimale Windeinfallswinkel ist.
o d Wenn das Boot bereits bei geringen Windstärken stark krängt.
1.313
S030502
Wodurch wird die Luvgierigkeit einer Jacht begünstigt?
o a Wenn der Segeldruckpunkt vor dem Lateraldruckpunkt liegt.
x b Wenn der Segeldruckpunkt hinter dem Lateraldruckpunkt liegt
x c Wenn der Segeldruckpunkt in Lee vom Lateralpunkt liegt.
o d Wenn der Segeldruckpunkt in Luv vom Lateralpunkt liegt.
1.314
prt 06.02.2023 16:36:23 268/288
S Modul Segeln
S030503
Wie kann die Luvgierigkeit verringert werden?
o a Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach Lee
x b Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach Luv
x c Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach vor
o d Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach achtern
1.315
S030504
Wie äußert sich „Leegierigkeit“?
x a Das Boot fällt ohne Gegenmaßnahme ab.
o b Das Boot dreht ohne Gegenmaßnahme in den Wind.
o c Der Bug des Bootes wird nach unten gedrückt, das Heck aus dem Wasser gehoben.
o d Das Boot treibt mit der Schiffslängsachse quer zur Windrichtung nach Lee.
1.316
S030505
Wodurch wird die Leegierigkeit einer Jacht begünstigt?
x a Wenn der Segeldruckpunkt vor dem Lateraldruckpunkt liegt.
o b Wenn der Segeldruckpunkt hinter dem Lateraldruckpunkt liegt.
o c Wenn der Segeldruckpunkt in Lee vom Lateralpunkt liegt.
o d Wenn der Segeldruckpunkt exakt über dem Lateraldruckpunkt liegt.
1.317
S030506
Wie kann die Leegierigkeit verringert werden?
x a Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach Lee
o b Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach Luv
o c Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach vor
x d Durch Verlagerung des Segeldruckpunkts nach achtern
1.318
S030507
Durch welche Maßnahme kann der Segeldruckpunkt nach vorne verlagert
werden?
x a Reffen des Großsegels
o b Ausreffen des Großsegels
o c Reffen des Vorsegels
x d Ausreffen des Vorsegels
1.319
prt 06.02.2023 16:36:23 269/288
S Modul Segeln
S030508
Durch welche Maßnahme kann der Segeldruckpunkt nach hinten verlagert
werden?
o a Reffen des Großsegels
x b Ausreffen des Großsegels
x c Reffen des Vorsegels
o d Ausreffen des Vorsegels
1.320
S030509
Durch welche Maßnahmen wird üblicherweise ein Aufschießer während einer
Bö verhindert?
o a Durch Auffieren des Vorsegels
o b Durch Anholen des Vorsegels
x c Durch Auffieren des Großsegels
o d Durch Anholen des Großsegels
1.321
S030510
Durch welche Maßnahmen kann der Segeldruckpunkt nach vorne verlagert
werden?
o a Durch Wechseln der Genua auf die Fock
x b Durch Wechseln der Fock auf die Genua
x c Durch Reffen des Großsegels
o d Durch Ausreffen des Großsegels
1.322
S030511
Was wird durch die Lage des Segelschwerpunkts relativ zu der des
Lateralschwerpunkts verändert?
o a Abdrift
x b Lee- bzw. Luvgierigkeit
o c Anfälligkeit des Bootes zu rollen
o d Gewichtstrimm
1.323
S030512
Wodurch entsteht die Luvgierigkeit bei einem krängenden Boot?
x a Vortriebskraft und Lateraldruckpunkt liegen nicht übereinander.
o b Der Segeldruckpunkt befindet sich vor dem Lateraldruckpunkt.
o c Die Querkraft im Großsegel übersteigt die Querkraft im Vorsegel.
o d Die Auftriebskraft wandert ins Lee der Gewichtskraft.
1.324
prt 06.02.2023 16:36:23 270/288
S Modul Segeln
S040101A
Welche Kielformen können Segeljachten aufweisen?
o a Schwertkiel
x b Mittelkiel
x c Doppelkiel
o d Stummelkiel
1.325
S040101B
Welche Kielformen können Segeljachten aufweisen?
o a Plattkiel
x b Kimmkiel
x c Flossenkiel
x d Hubkiel
1.326
S040102
Welche Aussagen gelten für einen Kimmkieler?
o a Die Kielflossen können angehoben werden.
x b Die Kielform ist geeignet zum Trockenfallen.
x c Der Tiefgang ist relativ gering.
x d Der Hauptballast ist mittschiffs angebracht.
1.327
S040103
Welche Aussagen hinsichtlich Doppelkiel treffen zu?
o a Die Kielflossen können angehoben werden.
x b Die Kielform ist geeignet zum Trockenfallen.
x c Der Tiefgang ist relativ gering.
x d Der Hauptballast ist auf zwei Kielflossen aufgeteilt.
1.328
S040104
Welche Aussagen hinsichtlich Flossenkiel treffen zu?
o a Die Kielflosse kann angehoben werden.
o b Die Kielform ist geeignet zum Trockenfallen.
x c Die Kielflosse ist mitschiffs angebracht.
x d Der Ballast ist in der Kielflosse konzentiert.
1.329
prt 06.02.2023 16:36:23 271/288
S Modul Segeln
S040105
Welche Kielbauarten ermöglichen die kleinsten Drehkreise?
o a Kimmkieler
x b Kurzkieler
o c Langkieler
o d Doppelkieler
1.330
S040106
Was ist ein Monohull?
x a Ein Boot mit einem Rumpf
o b Ein Boot mit mehr als einem Rumpf
o c Ein Boot mit mehr als zwei Rümpfen
o d Ein Boot mit einem einschaligen Rumpf
1.331
S040107
Was ist ein Multihull?
o a Ein Boot mit einem Rumpf
x b Ein Boot mit mehr als einem Rumpf
x c Ein Boot mit mehr als zwei Rümpfen
o d Ein Boot mit einem zweischaligen Rumpf
1.332
S040108
Was ist charakteristisch für einen Katamaran?
o a Er hat einen Rumpf und einen Ausleger zur Erhöhung der Stabilität.
o b Er hat einen Rumpf und zwei Ausleger zur Erhöhung der Stabilität.
o c Er ist gut geeignet für Amwindkurse und steile Wellen.
x d Er hat zwei (baugleiche) Rümpfe.
1.333
S040109
Was ist ein Trimaran?
o a Ein Boot mit zwei Rümpfen
x b Ein Boot mit drei Rümpfen
o c Ein dreimotoriges Rennboot
o d Ein Kanu mit einem Ausleger, der links und rechts gefahren werden kann
1.334
prt 06.02.2023 16:36:23 272/288
S Modul Segeln
S040110
Welche Ruderbauarten sind im Jachtbau üblich?
x a Balanceruder
o b Aktivruder
x c Spatenruder
o d Kopfruder
1.335
S040111
Was ist ein Skeg?
x a Ruderleitflosse
o b Bauteil am Ruderschaft auf den die Steuerseile wirken.
x c Flosse am Heck zur Verbesserung der Kursstabilität
o d Wasserdichtes Rohr zwischen Deck und Kiel
1.336
S040201
Welche Leinen fixieren den Spibaum?
o a Spifall, Luvschot, Leeschot
x b Toppnant, Niederholer, Achterholer
o c Spifall, Spischot, Baumniederholer
o d Spischot, Bullenstander, Holeleine
1.337
S040202
Welche Leinen wirken an den drei Ecken eines Spinnakers?
o a Toppnant, Backbordspischot, Steuerbordspischot
x b Spifall, Achterholer, Spischot
o c Toppnant, Niederholer, Halsleine
o d Spifall, Luvschot, Niederholer
1.338
S040203
Worum handelt es sich bei dem abgebildeten Decksbeschlag?
o a Klüse
o b Klemme
x c Klampe
o d Belegeisen
1.339
prt 06.02.2023 16:36:23 273/288
S Modul Segeln
S040204
Wodurch wird der Mast in Schiffslängsrichtung fixiert?
o a Wanten
x b Stage
o c Dirk
o d Salinge
1.340
S040205
Wodurch wird der Mast quer zur Schiffslängsrichtung fixiert?
x a Wanten
o b Stage
o c Dirk
o d Backstagen
1.341
S040206
Womit wird der Mast quer zur Schiffslängsrichtung fixiert?
o a Traveller oder Reitbalken
o b Stage und Backstage
o c Cunningham und Bullenstander
x d Wanten und Salinge
1.342
S040207
Womit wird die seitliche Ausrichtung und Spannung des Mastes
üblicherweise eingestellt?
o a Achterstagspanner
x b Wantenspanner
o c Backstage
o d Salinge
1.343
S040208
Wozu dienen die Salinge?
o a Als Kraftübersetzung in den Backstagen
o b Zur Befestigung der Wanten am Mast
x c Zur Verbesserung der Zugrichtung der Wanten
x d Zum Abspreizen der Wanten vom Mast
1.344
prt 06.02.2023 16:36:23 274/288
S Modul Segeln
S040209
Was ist ein Oberwant?
o a (Draht-)Seil zwischen zwei Masten einer Ketsch
x b Want, das bis ans Masttopp reicht
o c Kunststoffummantelung eines Wants
o d Im Masttopp angreifende Abstützung des Mastes in Schiffslängsrichtung
1.345
S040210A
Was gehört zur Takelage?
o a Ankergeschirr
x b Blöcke
x c Schoten
x d Spibaum
1.346
S040210B
Was gehört zur Takelage?
o a Reling und Bugkorb
x b Segel
x c Baumniederholer
o d Bootshaken
1.347
S040211A
Was gehört zum stehenden Gut?
x a Wanten und Stage
o b Fallen und Schoten
o c Reling und Bugkorb
o d Ankerwinsch und Anker
1.348
S040211B
Was gehört zum stehenden Gut?
o a Genuabaum
x b Backstagen
o c Mast
o d Relingstütze
1.349
prt 06.02.2023 16:36:23 275/288
S Modul Segeln
S040212A
Was gehört zum laufenden Gut?
x a Schoten
x b Fallen
o c Wanten
o d Vorstag
1.350
S040212B
Was gehört zum laufenden Gut?
o a Festmacher und Ankerkette
x b Fallen und Schoten
o c Oberwant und Unterwant
x d Toppnant und Spischot
1.351
S040213
Wie nennt man die Gesamtheit von Spieren, Tauwerk, Blöcken, ...?
o a Stehendes Gut
o b Laufendes Gut
x c Takelage
o d Takling
1.352
S040214
Was gehört zum Rigg?
x a Stehendes Gut
x b Laufendes Gut
o c Ankergeschirr
x d Mast
1.353
S040215
Mit welchem Beschlag ist der Baum am Mast fixiert?
o a Gaffelklau
o b Baumholepunkt
o c Großbaumgelenk
x d Lümmelbeschlag
1.354
prt 06.02.2023 16:36:23 276/288
S Modul Segeln
S040216
Wozu dient der Bootsmannsstuhl?
o a Zum Navigieren bei grober See
o b Zum Rudergehen
x c Zum Hochziehen einer Person am Mast
o d Zur Sicherung des Vorschoters
1.355
S040217
Wozu dienen Fallenstopper?
o a Zum Belegen von Festmachern an Bord
o b Zum Fixieren des Steuerrads
o c Zum Belegen von stehendem Gut
x d Zum Belegen von laufendem Gut
1.356
S040218
In welche Richtung halten Backstage den Mast?
o a Nach vor
x b Nach achtern
o c Nach Lee
x d Nach Luv
1.357
S040219
Was sind Schoten?
o a Trennwände im Rumpf
o b Balken zur Formgebung des Bootsrumpfes
x c Leinen zur Bedienung der Segel
o d Leinen zum Festmachen an Land
1.358
S040220
Was sind Winschen?
o a Flaschenzüge zum Heben großer Lasten
o b Haspeln zum Aufwickeln von Leinen
x c Seilwinden zum Bedienen von Leinen
o d Klemmen zum Belegen mehrerer Leinen
1.359
prt 06.02.2023 16:36:23 277/288
S Modul Segeln
S040221
Wozu dienen Lippklampen?
o a Zum Belegen von Leinen
o b Zur Entlastung des Spills beim Ankern
o c Zur Verstärkung des Tauwerks
x d Zur Zugrichtungsumlenkung von Festmachern
1.360
S040222
Was ist der Bugkorb?
o a Sitzplatz für den Ausguck
x b Vorderer Abschluss der Seereling
o c Kollisionsschutz des Bugs
o d Stauraum zum Stauen der Ankerkette
1.361
S040223
Wozu dienen Klampen?
o a Zur Verhinderung des Schamfilens von Leinen
o b Zum Spannen des stehenden Guts
x c Zum Belegen von Leinen
o d Zum Verbinden der Spanten mit den Bodenwrangen
1.362
S040224A
Was sind Klüsen?
x a Verstärkte Öffnungen in der Bordwand zur Führung von Leinen
o b Ösen zur Befestigung der Schoten am Segel
o c Beschläge zum Belegen von Festmachern
o d Offene Stauräume für kleine Gegenstände
1.363
S040224B
Welche Funktionen erfüllen Klüsen?
x a Sie beugen dem Schamfielen von Festmachern vor.
x b Sie ändern die Zugrichtung von Festmachern.
o c An ihnen werden Festmacher an Bord belegt.
x d Durch sie werden Festmacher nach außenbords geführt.
1.364
prt 06.02.2023 16:36:23 278/288
S Modul Segeln
S040225
Wohin führt die Reffleine einer Vorsegel-Rollreffanlage?
x a Zur Trommel am Vorstag
o b Zur Reffkausch am Vorsegel
o c Zu einer Spindel im Mast
o d Zur Reffrolle am Fall des Vorsegels
1.365
S040226
Wie heißen die Bootsbeschläge zur Verbindung der Wanten mit dem
Bootsrumpf?
o a Pressterminal
x b Pütting
o c Wantenblock
o d Salingeisen
1.366
S040227
Was sind Kauschen?
o a Verstärkte Öffnungen in der Bordwand
o b Löcher in der Plicht zum Lenzen überkommenden Wassers
x c Ringe aus Metall oder Kunststoff zur Bildung eines festen Auges
o d Befestigungspunkte an Deck zum Einpicken von Sicherungsleinen
1.367
S040228
Womit wird ein Großsegel üblicherweise versteift?
x a Segellatten
o b Carbonfasern
o c Lazy Jacks
o d Liektaue
1.368
S040229
Wozu dienen Stagreiter?
o a Zum Spannen von Vor- bzw. Achterstag
o b Zum Wechseln der Backstage
o c Zum Anschlagen von Flaggen am Achterstag
x d Zum Anschlagen des Vorsegels am Vorstag
1.369
prt 06.02.2023 16:36:23 279/288
S Modul Segeln
S040301
Wie heißen die Ecken eines Hochsegels?
o a Kopf, Fuß, Horn
x b Kopf, Hals, Horn
o c Kopf, Hals, Fuß
o d Topp, Fuß, Horn
1.370
S040302
Wie heißen die Kanten des Hochsegels?
o a Kopfliek, Fußliek, Achterliek
x b Vorliek, Achterliek, Unterliek
o c Unterliek, Oberliek, Kopfliek
o d Unterliek, Baumliek, Oberliek
1.371
S040303
Wie heißen die hier abgebildeten Segel?
o a Schratsegel
x b Rahsegel
o c Stagsegel
o d Spinnaker
1.372
S040304
Was ist ein Lateinersegel?
o a Rahsegel ohne Vorrah
o b Hochsegel am Besanstag
o c Hochsegel, das auch ein Stagsegel ist
x d Hochsegel an einer Spiere, die annähernd mittig am Mast befestigt ist
1.373
S040305
Was ist ein Rahsegel?
o a Ein Hochsegel, aber kein Schratsegel
o b Ein Hochsegel, dessen Vorliek an einer Spiere befestigt ist
x c Ein viereckiges Segel, dessen Oberliek an einer Spiere befestigt ist
o d Ein viereckiges Segel, mit der Gaffel am Vorliek befestigt
1.374
prt 06.02.2023 16:36:23 280/288
S Modul Segeln
S040307
Was kennzeichnet ein Gaffelsegel?
o a Achterliek und Vorliek sind parallel
o b Das Vorliek ist am Vorstag befestigt
x c Das Oberliek ist an einer Spiere (Gaffel) fixiert
x d Es hat stets vier Ecken und vier Lieken
1.375
S040308
Was ist ein Blister?
x a Leichtes Vorsegel für Raumschotkurse
o b Leichtes Großsegel für Raumschotkurse
o c Vorsegel für Starkwind
o d Großsegel für Starkwind
1.376
S040309
Was kennzeichnet einen Gennaker?
o a Symmetrisch geschnitten
x b Asymmetrisch geschnitten
x c Leichtes Tuch
o d Schweres Tuch
1.377
S040310
Was kennzeichnet einen Spinnaker?
x a Symmetrisch geschnitten
o b Asymmetrisch geschnitten
x c Leichtes Tuch
o d Schweres Tuch
1.378
S040311
Was kennzeichnet eine Sturmfock?
x a Flach geschnitten
o b Leichtes Tuch
x c Kurzes Unterliek, hoch geschnitten
o d Reffbar
1.379
prt 06.02.2023 16:36:23 281/288
S Modul Segeln
S040312
Wo wird ein Besansegel gesetzt?
x a Am achteren Mast einer Ketsch
o b Am Großmast bei Starkwind
x c Am Besanmast
o d Bei einer Kuttertakelung unter der Fock
1.380
S040313
Was ist ein Treibersegel?
o a Segel am achteren Mast einer Ketsch
x b Segel am achteren Mast einer Yawl
o c Segel am vorderen Mast eines Schoners
o d Segel zwischen Klüverbaum und Großmasttopp
1.381
S040314
Wann und wo wird ein Trysegel gesetzt?
o a Anstatt des Großsegels bei Leichtwind
o b Zusätzlich zum Großsegel auf Vorwindkurs
x c Anstatt des Großsegels bei Sturm
o d Zwischen Genua und Großmast auf Amwindkurs
1.382
S040315
Wann wird ein Trysegel gesetzt?
o a Bei Leichtwind
x b Bei Sturm
o c Auf Halbwindkurs
o d Beim Lenzen vor Topp und Takel
1.383
S040316
Was ist ein Schonersegel?
o a Segel zwischen Groß- und Schonermast
o b Segel am höchsten Mast eines Schoners
x c Segel am vorderen Mast eines Schoners
o d Segel am achteren Mast eines Schoners
1.384
prt 06.02.2023 16:36:23 282/288
S Modul Segeln
S040317
Was sind Vorteile einer Baumfock?
o a Segel ist geeignet für gesamtes Windstärkenspektrum
o b Segel ist selbsttrimmend
x c Segel muss bei der Wende nicht bedient werden
o d Segel kann als Erstzgroßsegel eingesetzt werden
1.385
S040318
Welche der folgenden Segel sind Hauptsegel?
x a Großsegel
o b Spinnaker
o c Sturmfock
o d Trysegel
1.386
S040319
Welche der folgenden Segel sind Beisegel?
o a Großsegel
x b Spinnaker
x c Sturmfock
x d Trysegel
1.387
S040320
Weshalb sollte der Holepunkt der Vorsegelschot verstellbar sein?
o a Damit die Schot parallel zum Deck geführt werden kann.
x b Damit Unterliek und Achterliek des Vorsegels getrimmt werden können.
o c Damit Vorliek und Achterliek des Vorsegels getrimmt werden können.
o d Damit Backbord- und Steuerbordschot des Vorsegels bedient werden können.
1.388
S040321
Wozu dient der Bullenstander?
o a Er erleichtert die Halse.
o b Er ersetzt die Großschot.
x c Er verhindert das Arbeiten des Großsegels bei Welle mit wenig Wind.
x d Er verhindert das ungewollte Umschlagen des Baumes.
1.389
prt 06.02.2023 16:36:23 283/288
S Modul Segeln
S040322
Wie wird der Bullenstander üblicherweise angeschlagen?
x a Am Boot weit vorne
o b Am Boot weit hinten
x c An der Baumnock
o d Am Lümmelbeschlag
1.390
S040323
Welche Funktionen hat der Baumniederholer?
o a Er dient zum Spannen der Lazy Jacks.
o b Er hält den Baum während des Reffens.
x c Er verhindert das Aufsteigen des Großbaumes auf Vorwindkursen.
o d Er verhindert das ungewollte Umschlagen des Baumes bei der Halse.
1.391
S040324
Womit wird der Großbaum gehalten wenn das Segel geborgen ist?
o a Schmerreep
o b Lazy Jacks
o c Toppnant
x d Dirk
1.392
S040329
Wie kann ein Segel im Vorliek angeschlagen sein?
o a Mit Cunningham-Kauschen
x b Mit Rutschern in einer Mastschiene
x c Mit Stagreitern
x d Mit einem Liektau in einer Nut
1.393
S040330
Welche Utensilien sind für eine provisorische Reparatur von Segeln geeignet?
o a Wasserfester Sekundenkleber
x b Segeltuch und Segel-Tape
o c Stoffreste von altem Ölzeug
o d Takelgarn und Isolierband
1.394
prt 06.02.2023 16:36:23 284/288
S Modul Segeln
S040331
Wie werden Segel üblicherweise gelagert?
x a Vor Sonneneinstrahlung geschützt
o b In einem möglichst luftdichten Behältnis
o c Vor niedrigen Temperaturen geschützt
o d Nicht zusammengelegt oder -gerollt
1.395
S040332
Wozu wird ein Segel mit einer Persenning abgedeck?
x a Um es vor Verschmutzung zu schützen.
o b Um es vor Verformung zu schützen.
x c Um es vor Nässe zu schützen.
x d Um es vor UV-Strahlung zu schützen.
1.396
S040401
Wie heißt die Takelungsart mit mehreren Vorsegeln?
x a Kuttertakelung
o b Sluptakelung
o c Schonertakelung
o d Kattakelung
1.397
S040402
Was kennzeichnet eine Ketsch?
o a Mehr als zwei Masten
x b Zwei Masten, der vordere höher als der hintere
o c Zwei Masten, der hintere höher als der vordere
o d Ein Mast, aber mehrere Vorsegel
1.398
S040403
Was gehört typischerweise zum Rigg einer Yawl?
x a Kleinerer Mast für Treibersegel achtern
o b Kleinerer Mast für Besansegel achtern
o c Kleinerer Mast für Schonersegel achtern
o d Kleinerer Mast für Schonersegel vorne
1.399
prt 06.02.2023 16:36:23 285/288
S Modul Segeln
S040404
Was sind Besonderheiten eines Partialriggs?
o a Die Flächen von Groß- und Vorsegel stehen in einem fixen Verhältnis.
x b Das Vorstag ist deutlich niedriger angeschlagen als das Achterstag.
x c Die Mastbiegung kann durch die Achterstagspannung verändert werden.
o d Großsegel und Vorsegel müssen gleichzeitig gesetzt werden.
1.400
S040405
Was gehört typischerweise zum Rigg eines Schoners?
x a Niedrigerer Mast für Schonersegel vorne
o b Niedrigerer Mast für Schonersegel achtern
o c Niedrigerer Mast für Treibersegel achtern
o d Niedrigerer Mast für Besansegel achtern
1.401
S040406A
Was ist eine Slup?
x a Segelboot mit einem Mast und der Möglichkeit, ein Vorsegel zu setzen
o b Segelboot mit einem Mast ohne Möglichkeit ein Vorsegel zu setzen
o c Segelboot mit einem Mast und der Möglichkeit, 2 Vorsegel gleichzeitig zu setzen
o d Segelboot mit mindestens zwei Masten
1.402
S040408
Welcher Schiffstyp hat einen wesentlich niedrigeren und weit hinten am
Achterschiff stehenden zweiten Mast?
o a Ketsch
o b Schoner
x c Yawl
o d Slup
1.403
S040409
Welcher Schiffstyp hat einen vorderen Mast der niedriger oder gleich groß ist
wie der hintere Mast?
o a Ketsch
o b Yawl
x c Schoner
o d Slup
1.404
prt 06.02.2023 16:36:23 286/288
S Modul Segeln
S040410
Welche Takelungsart hat typischerweise mehrere Vorsegel und meist einen
Klüverbaum?
x a Kuttertakelung
o b Ketschtakelung
o c Kattakelung
o d Sluptakelung
1.405
S050101
Welche Maßnahmen ermöglichen die Steuerung eines Bootes bei defekter
Radsteuerung?
x a Einsetzen der Notpinne
x b Eventuell steuern mit dem Autopilot
x c Mit den Segeln steuern
o d Beidrehen
1.406
S050201A
Welche Sofortmaßnahmen sind beim Bruch eines Luvwants auf Amwindkurs
zu treffen?
x a Wenden
o b Abfallen auf Halbwindkurs
o c Notruf absetzen
o d Segel bergen
1.407
S050201B
Was ist bei Bruch des Luvwants auf Amwindkurs vorrangig zu tun?
x a Wenden
o b Maschine starten
o c Abfallen auf Halbwindkurs
o d Großsegel dichtholen
1.408
S050202
Welche Sofortmaßnahmen sind beim Bruch des Vorstags auf Amwindkurs zu
treffen?
x a Auf Vorwindkurs abfallen
o b Vorsegel bergen
x c Spinnakerfall zum Bug spannen
o d Wenden
1.409
prt 06.02.2023 16:36:23 287/288
S Modul Segeln
S050203
Wozu dient der Wantenschneider?
o a Zum Einstellen der Wantenspannung
o b Zum Ablängen der Wanten beim Aufriggen
x c Zum Kappen der Wanten und Stage im Notfall
o d Zum Verpressen der Wanten in den Püttings
1.410
S050301A
Was ist im Falle eines Mastbruches im freien Wasser zu tun?
x a Alle herabhängenden oder außenbords liegenden Teile bergen oder kappen
x b Wenn möglich ein Notrigg aufstellen
o c Sofort Motor starten und Weg nach Luv gut machen
o d Notruf absetzen und Rettungsinsel vorbereiten
1.411
S050301B
Was ist im Falle eines Mastbruches zu tun?
o a Maschine starten, um manövrieren zu können.
x b Nach Möglichkeit Mast samt stehendem und laufendem Gut bergen und sichern.
x c Können Teile der Takelage nicht geborgen werden, Wanten und Stage kappen um
Schäden am Rumpf zu verhindern.
o d Notruf absetzen.
1.412
prt 06.02.2023 16:36:23 288/288
